अ ा र ा े ह
भाग 2
कक्षा 12 वेफ लिए ¯हदी ;आधरद्ध
वफी पाठ्यपुस्तक

त्मचतपदज 2025.26



12070 दृ आरोेे ेेह ;भाग 2द्ध पप

प्ैठछ 81.7450.659.4
कक्षा 12 वेफ लिए पाठ्यपुस्तक

प्र्र्र ्र्रथम सं ंस्करण
सर्र्वा ध्किार सुुु ुुरक्षित

जनवरी 2007 माघ 1928
ु प्रकाशक की पूर्व अनुमति वेफ बिना इस प्रकाशन वेफ किसी भाग को छापना

पुुु ुुनर्र्र्मुुु ुु  द्रण तथा इलैक्ट्राॅ निकी, मशीनी, पफोटोप्रतिलिपि, रिकाॅर्र्डिंग अथवा किसी अन्य

नवंबर 2007, दिसंबर 2008, जनवरी 2010, विध् िसे पुनः प्रयोग प(ति द्वारा उसका संग्रहण अथवा प्रसारण वर्जित है।

नवंबर 2010, जनवरी 2012, दिसंबर 2012, ु इस पुस्तक की बिक्री इस शर्त वेफ साथ की गई है कि प्रकाशक की पूर्व
अनुमति वेफ बिना यह पुस्तक अपने मूल आवरण अथवा जिल्द वेफ अलावा

नवंबर 2013, दिसंबर 2014, दिसंबर 2015,
किसी अन्य प्रकार से व्यापार द्वारा उधरी पर, पुनर्विक्रय या किराए पर न दी

दिसंबर 2016, नवंबर 2017, दिसंबर 2018, जाएगी, न बेची जाएगी।
अक्तूबर 2019, जुलाई 2021 और नवंबर 2021

ु इस पक्र ाशन का सही मल्ू य इस प̀ष्ठ पर मुि द्रत्र  ह।ै  रबड ़ की महु र अथवा

संशोे े ेेध्ति सं ंस्करण चिपर्काइ  र्गइ  पर्ची  ;स्टिकरद्ध या किसी अन्य विध् िद्वारा अंि कत र्काइे   भी सश्ं ााेि धत
मल्ू य गलत ह ै तथा मान्य नही ं हागे ा।

अक्तूबर 2022 कार्तिक 1944
एन र्सी ई  आर टी वेेे ेेफ प्र्र्र ्र्रकाशन प्र्र्र ्र्रभाग वेेे ेेफ कार्र्या लय

पुुु ुुनर्र्र्मुुु ुु  द्रण
एन.सी.ई.आर.टी. वैंफपस

मार्च 2024  चैत्रा 1946 श्री अरविंद मार्ग

दिसंबर 2024 अग्रहायन 1946 नयी दिल्ली 110 016 पफोन: 011-26562708

108ए 100 पफीट रोड
हेली एक्सटेंशन, होस्डेवेफरे

च्क्  190ज् ठै बनाशंकरी प्प्प् इस्टेज
बेेंे ंेे ंगलुुु ुुरु 560 085 पफोन: 080-26725740

© राष्ट्रªª ªªीय शैैै ैैक्षिक अनुुुुुसं ंधन औैै ैैर प्र्र्र ्र्रशिक्षण परिषद नवजीवन ट्रस्ट भवन
्् ् ्् ,

डाकघर नवजीवन
2007, 2022 अहमदाबाद 380 014 पफोन: 079-27541446

सी.डब्ल्यू.सी. वैंफपस
निकटः ध्नकल बस स्टाॅप पनिहटी स

ृ 90ण्00 कोेे ेेलकाता  700 114 पफोन: 033-25530454

सी.डब्ल्यू.सी. काॅम्प्लैक्स
मालीगावं

गुुु ुुवाहाटी 781 021 पफोन: 0361-2674869

प्र्र्र ्र्रकाशन सहयोेे ेेग
प़्ाफ

अध्यक्ष, प्रकाशन प्रभाग: एम.वी. श्रीनिवासन
मुख्य संपादक: बिज्ञान सुतार
मुख्य उत्पादन अधिकारी: जहान लाल

;प्रभारीद्ध

एन.र्सी.इ. आर.टी. वाटरमावर्फ  80 जी.एस.एम. पपे र पर मुि दत्र । मख्ु य व्यापार पब्र ध्ं क: अमिताभ वुफमार
संपादक: नरेश यादव

प्रकाशन प्रभाग मे ं सचिव, राष्ट्रीय श ैक्षिक सहायक उत्पादन अध्किारी: दीपक वुफमार
अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद्, श्री अरविंद
मार्ग, नयी दिल्ली 110 016 द्वारा प्रकाशित तथा आवरण एवं ं चित्रा

चंदू प्रेस, 469, पटपड़गंज इंडस्ट्रियल एस्टेट, अर¯वदर चावला

दिल्ली-110092 द्वारा मुद्रित।

त्मचतपदज 2025.26



पपप

आमुुु ुुख

राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा ;2005द्ध सुझाती है कि बच्चों वेफ स्वूफली जीवन को बाहर वेफ जीवन
से जोड़ा जाना चाहिए। यह सि(ांत किताबी ज्ञान की उस विरासत वेफ विपरीत है जिसवेफ प्रभाववश
हमारी व्यवस्था आज तक स्वूफल और घर वेफ बीच अंतराल बनाए हुए है। नयी राष्ट्रीय पाठ्यचर्या पर
आधारित पाठ्यक्रम और पाठ्यपुस्तवेंफ इस बुनियादी विचार पर अमल करने का प्रयास हैं। इस प्रयास
में हर विषय को एक मशबूत दीवार से घेर देने और जानकारी को रटा देने की प्रवृत्ति का विरोध
शामिल है। आशा है कि ये कदम हमें राष्ट्रीय शिक्षा नीति ;1986द्ध में वर्णित बाल-वेंफद्रित व्यवस्था
की दिशा में काप़्ाफी दूर तक ले जाएँगे।

इस प्रयत्न की सपफलता अब इस बात पर निर्भर है कि स्वूफलों वेफ प्राचार्य और अध्यापक बच्चों
को कल्पनाशील गतिविधियों और सवालों की मदद से सीखने और सीखने वेफ दौरान अपने अनुभवों
पर विचार करने का कितना अवसर देते हैं। हमंे यह मानना होगा कि यदि जगह, समय और आशादी
दी जाए ता े बच्च े बडा़  ंे द्वारा सापंै ी र्गइ  सचू ना-सामगी्र  स े जडु क़ र आरै  जझू कर नए ज्ञान का स̀जन करते
हैं। शिक्षा वेफ विविध साधनों एवं ड्डोतों की अनदेखी किए जाने का प्रमुख कारण पाठ्यपुस्तक को
परीक्षा का एकमात्रा आधार बनान े की पव्̀र त्ति ह।ै  सजर्न ा आरै  पहल का े विकसित करन े वफे  लिए शरूरी
है कि हम बच्चों को सीखने की प्रक्रिया में पूरा भागीदार मानें और बनाएँ, उन्हें ज्ञान की निर्धारित
खुराक का ग्राहक मानना छोड़ दें।

ये उद्देश्य स्वूफल की दैनिक ̄ शदगी और कार्यशैली में काप़्ाफी पेफरबदल की माँग करते हैं। दैनिक
समय-सारणी में लचीलापन उतना ही शरूरी है जितना वार्षिक वैफलेंडर वेफ अमल में चुस्ती, जिससे
शिक्षण वेफ लिए नियत दिनों की संख्या हकीकत बन सवेफ। शिक्षण और मूल्यांकन की विधियाँ भी
इस बात को तय करेंगी कि यह पाठ्यपुस्तक स्वूफल में बच्चों वेफ जीवन को मानसिक दबाव तथा
बोरियत की जगह खुशी का अनुभव बनाने में कितनी प्रभावी सि( होती है। बोझ की समस्या से
निपटने वेफ लिए पाठ्यक्रम निमार्त ाओं ने विभिन्न चरणों में ज्ञान का पुननिधर्् ाार्र ण करते समय बच्चों वेफ
मनाेि वज्ञान एव ं अध्यापन वफे  लिए उपलब्ध समय का ध्यान रखन े की पहल े स े अधिक सचते  काेि शश
की है। इस कोशिश को और गहराने वेफ यत्न में यह पाठ्यपुस्तक सोच-विचार और विस्मय, छोटे
समूहों में बातचीत एवं बहस, और हाथ से की जाने वाली गतिविधियों को प्राथमिकता देती है।

त्मचतपदज 2025.26



पअ

एन.सी.ई.आर.टी. इस पुस्तक की रचना वेफ लिए बनाई गई पाठ्यपुस्तक निर्माण समिति वेफ
परिश्रम वेफ लिए कृतज्ञता व्यक्त करती है। परिषद् भाषा सलाहकार समिति वेफ अध्यक्ष प्रो. नामवर
¯सह और इस पुस्तक वेफ मुख्य सलाहकार प्रो. पुरुषोत्तम अग्रवाल की विशेष आभारी है। इस
पाठय् पस्ु तक वफे  विकास म ंे र्कइ  शिक्षका ंे न े यागे दान कियाऋ इस यागे दान का े सभ्ं ाव बनान े वफे  लिए हम
उनवेफ प्राचार्यों वेफ आभारी हैं। हम उन सभी संस्थाओं और संगठनों वेफ प्रति कृतज्ञ हैं जिन्होंने अपने
संसाधनों, सामग्री तथा सहयोगियों की मदद लेने में हमें उदारतापूर्वक सहयोग दिया। हम
माध्यमिक एवं उच्च शिक्षा विभाग, मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा प्रोप़्ोफसर मृणाल मीरी एवं
प्रोप़्ोफसर जी.पी. देशपांडे की अध्यक्षता में गठित निगरानी समिति ;माॅनिटरिंग कमेटीद्ध वेफ सदस्यों को
अपना मूल्यवान समय और सहयोग देने वेफ लिए धन्यवाद देते हैं। व्यवस्थागत सुधारों और अपने
प्रकाशनों में निरंतर निखार लाने वेफ प्रति समर्पित एन.सी.ई.आर.टी टिप्पणियों एवं सुझावों का स्वागत
करेगी जिनसे भावी संशोधनों में मदद ली जा सवेफ।

निदश्े ाक
नयी दिल्ली राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और
20 नवंबर 2006 प्रशिक्षण परिषद्

त्मचतपदज 2025.26



पाठ्यपुस्तकों में पाठ्य सामग्री का पुनर्संयोजन

काेि वड-19 महामारी का े दऽे त े हएु , विद्याथिर्य ा ंे वफे  ऊपर स े पाठय्  सामगी्र  का बाझे  कम करना अनिवार्य
ह।ै  राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 में भी विद्याथिर्य ों वफे  लिए पाठ्य सामगी्र  का बोझ कम करने आरै
रचनात्मक नशरिए स े अनभ्ु ावात्मक अध्गिम वफे  अवसर प्रदान करन े पर शारे  दिया गया ह।ै  इस प̀ष्ठभूि म
में, राष्ट्रीय शैि क्षक अनुसंधन आरै  प्रशिक्षण परिषद् ने सभी कक्षाओं में पाठ्यपुस्तकों को पुनर्संयोजित
करने की शुरुआत की ह।ै  इस प्रक्रिया में रा.श.ै अ.प्र.प. द्वारा पहले से ही विकसित कक्षावार सीऽने
वेफ प्रतिपफलों को ध्यान में रऽा गया ह।ै
पाठ्य सामग्रियों वेफ पुनर्संयोजन में निम्नलिऽित बिंदुओं को ध्यान में रऽा गया ह-ै -

ऽ स्कूली शिक्षा वेफ विभिन्न स्तरों की पाठ्यपुस्तकों एवं पूरक पाठ्यपुस्तकों में समान
विधाओं का समायोजनऋ

ऽ भाषायी दक्षता वेफ लिए सीखने वेफ प्रतिपफलों की प्राप्ति संबंध्ी विषय वस्तु की
उपस्थितिऋ

ऽ कोविड महामारी से पैदा परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए पाठ्यक्रम-बोझ और परीक्षा
तनाव को कम करनाऋ

ऽ विद्यार्थियों वेफ लिए सहज रूप से सुलभ पाठ्य सामग्री का होना, जिसे शिक्षकों वेफ
अधिक हस्तक्षेप वेफ बिना, वे ऽुद से या सहपाठियों वेफ साथ पारस्परिक रूप से सीऽ
सकते होंऋ

ऽ वतर्म ान संदर्भ  में अप्रासंगिक सामगी्र  का होना।
वर्तमान संस्करण, ऊपर दिए गए परिवर्तनों को शामिल करते हुए तैयार किया गया
पुनर्संयोजित संस्करण है।

त्मचतपदज 2025.26



अप

त्मचतपदज 2025.26



अपप

यह पुुु ुुस्तक

समय हर पल बदल रहा है, दुनिया हर क्षण नयी हो रही है, साहित्य में हर पल वुफछ जुड़ रहा है,
भाषा हर क्षण नया-नया रूप ले रही हैµतो पिफर इन तमाम बदलाव वेफ साथ कदम बढ़ाते बच्चों वेफ
हाथ में एक नयी पाठ्यपुस्तक क्यों नहीं?

पिछले दिनों नयी पाठ्यपुस्तकों वेफ आने वेफ बाद शिक्षक-प्रशिक्षण कार्यक्रमों और टेली
कंाप्रेंफ¯सग वेफ शरिये अध्यापकों से जुड़ने का मौका मिला। उनकी आँखों में नएपन की चमक थी,
शबान पर वफु छ सवाल, जा े घमू  पिफरकर लगभग हर कायक्र्र म म ंे उठत े रह।े  बार-बार नयी किताब क्या?ंे
तरह-तरह की ̄ हदी क्यों? अलग-अलग जवाबों वाले सवाल क्यों? इत्यादि-इत्यादि।

उपयकर््ु त सार े सवाल एक विशष्े ा डारे  स े बध्ँ  े हµंै वह ह ै राष्टीª य पाठय् चर्या  वफी रूपरख्े ाा;2005द्ध।
यह सझु ाती ह ै कि शिक्षा वफे  उद्दश्े य व्यापक हाने  े चाहिए जिनमµंे ‘विचार आरै  काम की स्वतत्रं ाता, दसू रांे
की भर्लाइ  आरै  भावनाआ ंे वफे  प्िर त सवं दे नशीलता, नयी स्थितिया ंे का लचीलपे न आरै  रचनात्मक तरीवफे
स े सामना करना, लाके तांि त्राक प्िर क्रया म ंे भागीदारी की पव्̀र त्ति आरै  आर्थि क प्िर क्रयाआ ंे तक सामाजिक
बदलाव में योगदान देने वेफ लिए काम करने की क्षमता’ ;रा.पा.-2005, सार संक्षेपद्धप्रमुख हैं। शिक्षा
वफे  इन उद्दश्े या ंे का े आज वफे  जटिल हाते  े समाज म ंे विशष्े ाकर भाषा साहित्य वफे  विद्याथिर्य ा ंे का े बार-बार
जाँचने परखने की शरूरत है। इसी शरूरत को पूरी करने का प्रयास हैµ‘आरोह भाग-2’ जिसका
निर्माण कक्षा-12 में ¯हदी ;आधार पाठ्यक्रमद्ध पढ़ने वाले विद्याथर््िायों वेफ लिए किया गया है।

तरह-तरह की ̄ हदी क्यों? ̄ हदी एक व्यापक भाषा है और संपर्वफ भाषा भी है। इसका लेखक
और पाठक समुदाय भी बड़ा है। जो वुफछ रोश रचा जा रहा है उसका दायरा एक ओर कश्मीर से
कन्यावुफमारी तक है तो दूसरी ओर विभिÂ अनुशासनों वेफ रूप में इसका विस्तार भी है। एक ही शब्द
नए प्रसंग में रखे जाने पर अलग अर्थ दे सकता है। यह समाज विज्ञान, पर्यावरण, विज्ञान, कला और
साहित्य की भाषा को एक शिल्द में पढ़कर बेहतर जाना जा सकता है। भाषा वेफ ये अलग-अलग
पय्र ागे  ही उस े नया करत े ह।ैं  वह ठहरी र्हइु   निजीर्व  वस्त ु नही ं ह,ै  बल्कि अपन े वैि वध्य वफे  साथ विकास
करती हुई सजीव धरा है। वैयाकरण किशोरीदास वाजपेयी ने लोक को ही भाषा वेफ बनने का सबसे
बड़ा प्रमाण कहा है।

अलग-अलग जवाबा ंे वाल े सवाल क्या?ंे  आज का यगु  सचू ना-क्रां ति का ह।ै  इस यगु  म ंे ध्ीर-े धीरे
मनष्ु य सचू नाआ ंे म ंे तब्दील हा े रहा ह।ै  भाषा आरै  साहित्य की पढाऱ् इ  म ंे भीµ ̂ हमन े समझ वफे  बदल े थाडे े़
वक्त की जानकारी वफे  अबं ार का े अपना लिया ह।ै  इस प्िर क्रया का े उलटना हागे ा। खासकर इस वक्त जब
वह सब वफु छ जा े याद किया जा सकता ह,ै  पफट पडऩ  े का े तयै ार ह’ै  ;रा. पा. की रूपरख्े ाा-2005,
पा्र क्कथनद्ध। भारत अपने मूल स्वभाव में ही बहुभाषी और बहुलतावादी सस्ं व̀फतिसंपन्न देश है। एसे  े मंे
यहा ँ क े यवु ा हाते  े बच्चा ंे की अभिव्यक्ति क्षमता की पहचान किसी एक पमै ान े या तयशदु ा उत्तर स े सभ्ं ाव
नही।ं  उन्ह ंे जाचँ न-े परखन े क े लिए ता े उनकी अभिव्यक्ति विशष्े ा की पहचान कर उस े तराशना ही भाषा

त्मचतपदज 2025.26



अपपप

साहित्य क े मल्ू याकं न का सबस े महत्त्वपणर््ू ा  अगं  हाने ा चाहिए। इसी का े ध्यान म ंे रखकर निमिर्त  पश््र न
अभ्यास विद्यार्थि या ंे की स̀जनात्मकता आरै  उनकी अलग-अलग विशष्े ाता का े पहचानन े आरै  बढा़ वा दने े
का माध्यम  बन सकत े ह।ंै

उपर्युक्त तमाम बातों को ध्यान में रखते हुए इस पुस्तक को काव्य खंड और गद्य खंड ;दो
खंडोंद्ध में बाँटा गया है। काव्य खंड को पहले रखने का कारण कविता का सबसे पुरानी विध होने
वफे  साथ-साथ विद्यार्थि या ंे का इसवफे  प्िर त स्वाभाविक रफझान भी ह।ै  कक्षा-10 तक विद्यार्थी  एेि तहासिक
क्रम में कवियों से परिचित हो चुका होता है, इसलिए काव्य खंड का क्रम निर्धरण सरलता से
कठिनाई वेफ सामान्य शैक्षिक नियम को ध्यान में रख कर किया गया है। अन्य भारतीय भाषाओं वेफ
कवियों में गुजराती वेफ वरिष्ठ कवि उमाशंकर जोशी और उर्दू वेफ शायर प़्िाफराक गोरखपुरी को स्थान
दिया गया है।  ̄ हदी कविता के साथ भारतीय भाषाओं के इन कवियों को पढ़ना बहुभाषी बहुक्षेत्राीय
परिवेश में एक ही रचनात्मक भाव-भूमि की पहचान वेफ रूप में देखा जा सकता है।

गद्य खंड में आथर््िाक ̄चतन, दलित विमर्श, स्त्राी विमर्श, संस्वृफति और विज्ञान, पर्यावरण और
प्रवृफति, लुप्त प्राय प्राचीन कला, प़्िाफल्मी चरित्रा में आम आदमी पर वेंफद्रित रचनाओं को सम्मिलित
किया गया है।

वर्तमान समय में विकास को परिभाषित करता बाशार, सशक्त माध्यम के रूप में प़्िाफल्म और
उन सबसे बनता समाज हमारी सोच के केंद्र में है। जहाँ एक ओर बाशार ने रोशगार और व्यापार के
अवसर दिए ह,ंै  वही ं दसू री आरे  हम ंे अपनी गिरफ्रत म ंे लते ा जा रहा ह।ै  नतीजा यह कि दिनाेि दन हमारे
साचे न-े विचारन े की दिशा अथर्- वफंे दित्र  हाते ी जा रही ह।ै  जनै दंे  ्र का बाशार-दशर्न  जसै ा पाठ यह अवसर
देता है कि हम बाशार में रहते हुए बाशारवाद से मुक्ति के रास्ते तलाशें।

स्वतत्रं ाता पा्र प्ति आरै  स्वतत्रं ा भारत की परिकल्पना म ंे जिन लागे ा ंे की भूि मका महत्त्वपणर््ू ा  ह ै उनमंे
गांध्ी और अंाबेडकर का नाम सबसे पहले आता हैं। ̂ जातिभेद का उच्छेद’ नामक महत्त्वपूर्ण भाषण
जो कापफी विरोधें के बाद भी छपा और बहुत लोकप्रिय हुआऋ उसवेफ दो अंश यहाँ लिए गए हैं जो
वास्तव में पिछड़े वर्गों को ध्यान में रखते हुए जाति-विमर्श  पर विचार के बहाने स्वतंत्राता, समता आरै
बंध्ुता पर आधरित आदर्श समाज को विचारने का अवसर देते हैं।

पुस्तक की प्रस्तुति ̂ एक नयी किताब’ का सबसे नया और अहम हिस्सा होती हैµ खासतौर
से तब जब पाठ्यचर्या बच्चों वेफ अपने परिवेश और जीते जागते संदर्भों से जोड़कर शिक्षा की बात
कर रही है। इस पुस्तक वफा चयन, प्रश्न-अभ्यास और साज-सज्जा-तीनों ही नए शैक्षिक परिवेश का
निर्माण करने में सहायक हांेगे।

पस्ु तक म ंे एसे  े अभ्यास भी दिए गए ह ंै जिनवफे  कारण इस बार ‘आराहे  भाग-1’ आरै  ‘वितान
भाग-1’ का े पढऩ  े की शरूरत पड ़ सकती ह।ै  साथ ही य े अभ्यास पस्ु तकालया ंे म ंे पडी़  बहतु -सी अनर्छइु 
किताबा ंे की दुि नया तक ल े जान े का े विवश करगंे  े आरै  नयी पस्ु तका,ंे  अखबारा ंे व राश्े ा की खबरा ंे वफे  प्िर त
सचेत करान े म ंे समर्थ  हागंे ।े  राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा;2005द्ध में इन बातों पर खासा बल है।

अभिव्यक्ति की अपनी भाषा को आमंत्रित करती ̂ आरोह भाग-2’ आपवेफ हाथों में है जिसवेफ
संशोधन परिवधर््न वेफ लिए सुझावों का निरंतर स्वागत रहेगा।              ुुु

त्मचतपदज 2025.26



पग

पाठ्््््यपुुु ुुस्तक निर्माण समिति

अध्यक्ष, भाषा सलाहकार समिति
नामवर सिंह, पूर्व अध्यक्ष, भारतीय भाषा वेंफद्र, जे.एन.यू., नयी दिल्ली
मख्ु य सलाहकार
परुु षात्त्े ाम अगव्र ाल, पर्वू   पा्र प्े ़ाफे सर, भारतीय भाषा वफंे द,्र  ज.े एन.य.ू  नयी दिल्ली
मख्ु य समन्वयक
रामजन्म शमार्,  पर्वू   पा्र प्े ा़ फे सर एव ं अध्यक्ष, भाषा शिक्षा विभाग, एन.र्सी.इ. आर.टी., नयी दिल्ली

सदस्य
अनूप वुफमार, प्रोप़्ोफसर, क्षेत्राीय शिक्षा संस्थान, भुवनेश्वर
अनामिका, रीडर, सत्यवती काॅलेज, नयी दिल्ली
उषा शर्मा, प्रोप़्ोफसर, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली
दिलीप सिंह, प्रोप़्ोफसर एवं वुफल सचिव, दक्षिण भारत हिंदी प्रचार सभा, चेन्नई
नीलवंफठ वुफमार, असिस्टेंट प्रोप़्ोफसर, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली
नीरजा रानी, पी.जी.टी., चंद्र आर्य विद्यामंदिर, ईस्ट आॅप़्ाफ वैफलाश, नयी दिल्ली
रवीन्द ्र वफु मार पाठक, पी.जी.टी, राजकीय वरिष्ठ माध्यमिक बाल विद्यालय, भारतनगर, दिल्ली
रवीन्द्र त्रिपाठी, पत्राकार, नयी दिल्ली
रामबक्ष, प्रोप़्ोफसर, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, नयी दिल्ली
संजीव वुफमार, वरिष्ठ प्रवक्ता, देशबन्ध्ु काॅलेज, नयी दिल्ली
समीर वरण नंदी, प्रवक्ता, बी.एच.ई.एल. स्वूफल, हरिद्वार

सदस्य-समन्वयक
संध्या सिंह, प्रोप़्ोफसर, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली

त्मचतपदज 2025.26



आभार

इस पुस्तक में रचनाओं को सम्मिलित करने की स्वीवृफति देने वेफ लिए सभी रचनाकारों/परिजनों,
प्रकाशकों तथा ‘शिरीष वेफ पूफल’ वेफ पफोटोग्राप़्ाफ वेफ लिए शमशेर अहमद खान वेफ प्रति हम
वृफतज्ञ हैं।

इस पुस्तक वेफ निमाणर्् ा में सहयोग वेफ लिए हम विशेष आमंत्रित शारदा वुफमारी, पव्र क्ता, डाइट, आर.
वेफ.पुरम, नयी दिल्ली तथा पुस्तक वेफ निर्माण में तकनीकी सहयोग वेफ लिए वफम्प्यूटर स्टेशन
;भाषा विभागद्ध वेफ प्रभारी परशराम कौशिकऋ काॅपी एडीटर समीना उसमानी,  मनोज मोहन सहाय,
अवध् किशोर सिंहऋ प्रूप़्ाफ रीडर कविता और डी.टी.पी. आॅपरेटर कमल वुफमार वेफ प्रति आभारी हंै।

परिषद् इस संस्करण वेफ पुनर्संयोजन वेफ लिए पाठ्यक्रमों, पाठ्यपुस्तकों एवं विषय सामग्री वेफ
विश्लेषण हेतु दिए गए महत्वपूर्ण सहयोग वेफ लिए पाठ्यचर्या समूह द्वारा गठित की गई समीक्षा समिति
म ंे भाषा शिक्षा विभाग वफे  हिदं ी सकं ाय सदस्या ंे तथा सी.बी.एर्स.इ.  वफे  प्िर तनिध्यिा ंे वफे  प्िर त आभार व्यक्त
करती है।

त्मचतपदज 2025.26



विषय-क्रम

आमुख पपप

पाठयपुस्तकों में पाठ्य सामग्री का पुनर्संयोजन अ

यह पुस्तक अपप

काव्य खंड

1 6
हरिवंश राय बच्चन         3 सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’ 32
1. आत्मपरिचय बादल राग
2. एक गीत

7
2 तुलसीदास 38

आलोक धन्वा              9 1. कवितावली ;उत्तर कांड सेद्ध
पतंग 2. लक्ष्मण-मूच्र्छा और राम का विलाप

3 8
वुफँवर नारायण             15 प़्िाफराक गोरखपुरी 49

1. कविता वेफ बहाने रफबाइयाँ
2. बात सीध्ी थी पर

9
4 उमाशंकर जोशी 54

रघुवीर सहाय              21 1. छोटा मेरा खेत
वफै मरे में बंद अपाहिज 2. बगुलांे वेफ पंख

5
शमशेर बहादुर ¯सह         27

उषा

त्मचतपदज 2025.26



गपप

 गद्य खंडं

10 13
महादेवी वर्मा  61 पफणीश्वर नाथ रेणु 98

भक्तिन पहलवान की ढोलक
11 14
जैनेन्द्र वुफमार  76 हजारी प्रसाद द्विवेदी 110

बाशार दर्शन शिरीष वेफ पूफल
12 15
धर्मवीर भारती  89 बाबा साहबे  भीमराव आबं डे कर 120

काले मेघा पानी दे 1. श्रम विभाजन और जाति-प्रथा
2. मेरी कल्पना का आदर्श समाज

त्मचतपदज 2025.26



काव्य खंड

त्मचतपदज 2025.26



बहादुुुुुरशाह शप़़़़़्ाफर

लगता नहीं है दिल मेरा उजड़े दयार में
किसकी  बनी  है  आलमे-नापायदार  में
बुलबुल को बागबाँ से न सÕयाद से गिला
किस्मत में वैफद लिखी थी, प़्ाफसले बहार में
इन  हसरता ंे  स े  कह दा े  कही ं  आरै   जा बसंे
इतनी जगह कहाँ है  दिले-दागदार में
इक शाखे-गुल पे बैठ वेफ बुलबुल है शादमाँ
काँटे  बिछा  दिए  हैं  दिले-लालहशार में
उम्रे-दराश  माँग  वेफ  लाए  थे  चार  दिन
दो आरशू  में कट गए दो इंतशार  में
दिन  ̄ शदगी  वेफ  खत्म  हुए  शाम  हो  गई
पैफला  वेफ  पाँव  सोएँगे  वुफंजे-मशार  में
कितना  ह ै  बदनसीब  शप़ फर  दफ्ऱ न  वफे   लिए
दा े  गश  शमीन  भी  न  मिली  वफू ए-यार  मंे

;1857 वेफ 150 वर्ष होने परद्ध

त्मचतपदज 2025.26



हरिवश्ं ा राय बच्चन
1

जन्म: सन् 1907, इलाहाबाद
प्रमुख रचनाएँ: मधुशाला ;1935द्ध, मधुबाला ;1938द्ध,
मधकु लश ;1938द्ध, निशा निमत्रं ाण, एकातं  सगं ीत, आवफु ल-अतं र,
मिलनयामिनी, सतरंगिणी, आरती और अंगारे, नए पुराने झरोखे,
टूटी-पूफटी कड़ियाँ ;काव्य संग्रहद्धऋ क्या भूलूँ क्या याद करूँ,
नीड़ का निर्माण पिफर, बसेरे से दूर, दशद्वार से सोपान तक
;आत्मकथा चार खडं द्धऋ हमै लटे , जनगीता, मकै बथ्े ा ;अनवु ादद्धऋ
प्रवासी की डायरी ;डायरीद्ध
उनका पूरा वाघ्मय ‘बच्चन ग्रंथावली’ वेफ नाम से दस खंडों
में पक्र ाशित।
निधन: सन् 2003, मुंबई में

पूर्व चलने वेफ बटोही बाट की पहचान कर ले

1942-1952 तक इलाहाबाद विश्वविद्यालय में प्राध्यापक, आकाशवाणी वेफ साहित्यिक
कार्यक्रमों से संब(, पिफर विदेश मंत्रालय में ̄ हदी विशेषज्ञ रहे। दोनों महायु(ों वेफ बीच मध्यवर्ग
वेफ विक्षुब्ध, विकल मन को बच्चन ने वाणी का वरदान दिया। उन्होंने छायावाद की लाक्षणिक
वक्रता वेफ बजाय सीधी-सादी जीवंत भाषा और संवेदनसिक्त गेय शैली में अपनी बात कही।
व्यक्तिगत जीवन में घटी घटनाओं की सहज अनुभूति की ईमानदार अभिव्यक्ति बच्चन वेफ
यहाँ कविता बनकर पक्र ट हुइर्।  यह विशेषता ¯हदी काव्य संसार में उनकी विलक्षण लोकपिय्र ता
का मूल आधार है।

मध्ययुगीन प़्ाफारसी वेफ कवि उमर खÕयाम का मस्तानापन हरिवंश राय बच्चन की
प्रारंभिक कविताओं विशेषकर मध्ुशाला में एक अद्भुत अर्थ-विस्तार पाता हैµजीवन एक तरह
का मधुकलश है, दुनिया मधुशाला है, कल्पना साकी और कविता वह प्याला जिसमें ढालकर
जीवन पाठक को पिलाया जाता है। कविता का एक घूँट जीवन का एक घूँट है। पूरी तन्मयता
से जीवन का घूँट भरें, कड़वा-ख‘ा भी सहज भाव से स्वीकार करें तो अंततः एक

त्मचतपदज 2025.26



अ ा र ा े ह

सूप़्िाफयाना-सी बेखयाली मन पर छाएगी, एक वेफ बहाने सारी दुनिया से इश्क हो जाएगा, और
तेरा-मेरा वेफ समस्त झगडे़ काप़्ाूफर हो जाएँगे। इसे बच्चन का हालावादी दशर्न  कहते हंै।

यह बात ध्यान देने योग्य है कि उनकी युगबोध-संबंधी कविताएँ जो बाद में लिखी गईं,
उनका मूल्यांकन अभी तक कम ही हो पाया ह।ै  बच्चन का कवि-रूप सबसे विख्यात ह,ै

4 पर उन्होंने कहानी, नाटक, डायरी आदि वेफ साथ बेहतरीन आत्मकथा भी लिखी हैµजो
ईमानदार आत्मस्वीवृफति और प्रांजल शैली वेफ कारण निरंतर पठनीय बनी हुई है।

यहाँ उनकी कविता आत्मपरिचय तथा गीत संग्रह निशा निमंत्राण का एक गीत दिया
जा रहा है। अपने को जानना दुनिया को जानने से ज्यादा कठिन है। समाज से व्यक्ति का नाता
ख‘ा-मीठा तो होता ही है। जगजीवन से पूरी तरह निरपेक्ष रहना संभव नहीं! दुनिया अपने
व्यंग्य-बाण और शासन-प्रशासन से चाहे जितना कष्ट दे, पर दुनिया से कटकर मनुष्य रह भी
नही ं पाता। क्यांिे क उसकी अपनी अस्मिता, अपनी पहचान का उत्स, उसका परिवश्े ा ही उसकी
दुि नया हµै  अपना परिचय दते  े हएु  वह लगातार दुि नया स े अपन े द्विधात्मक आरै  द्वद्वं ात्मक सबं ध्ं ाांे
का मर्म ही उद्घाटित करता चलता है और पूरी कविता का सारांश एक पंक्ति में यह बनता
है कि दुनिया से मेरा संबंध प्रीतिकलह का है, मेरा जीवन विरफ(ों का सामंजस्य हैµ उन्मादों
में अवसाद, रोदन में राग, शीतल वाणी में आग, विरफ(ों का विरोधाभासमूलक
सामंजस्य साधते-साधते ही वह बेखुदी, वह मस्ती, वह दीवानगी व्यक्तित्व में उतर आई है
कि दुनिया में हूँ, दुनिया का तलबगार नहीं हूँ / बाशार से गुशरा हूँ खरीदार नहीं हूँµ
जैसा वुफछ कहने का ठस्सा पैदा हुआ है। यह ठस्सा ही छायावादोत्तर गीतिकाव्य का प्राण है।
किसी असभ्ं ाव आदर्श  ;यटू ाेि पयाद्ध की तलाश म ंे सारी दुि नयादारी ठकु राकर उस भाव स े दुि नया
से इन्हें कोई वास्ता नहीं है। प्रीति-कलह का यही वितान और विरोधाभास का यह विग्रह इन्हें
दूर टिमटिमाते तारे की अबूझ रहस्यात्मकता से लहालोट रखता है। निशा निमंत्राण से उ(ृत
गीत में प्रवृफति वेफ दैनिक परिवर्तनशीलता वेफ संदर्भ में प्राणि-वर्ग ;विशेषकर मनुष्यद्ध वेफ
धड़कते हृदय को सुनने की काव्यात्मक कोशिश है। बहुत ही सरल सर्वानुभूत ̄ बबों वेफ शरिये
किसी अगोचर सत्य की रूहानी छुअन महसूस करा देना बच्चन की जो अलग विशेषता है,
यह गीत उसका एक बेहतर नमूना है। किसी प्रिय आलंबन या विषय से भावी साक्षात्कार का
आश्वासन ही हमारे प्रयास वेफ  पगों की गति में चंचल तेशी भर सकता हैµ अन्यथा हम
शिथिलता और पिफर जड़ता को प्राप्त होने वेफ अभिशिप्त हो जाते हैं। गीत इस बड़े सत्य वेफ
साथ समय वेफ गुशरते जाने वेफ एहसास में लक्ष्य-प्राप्ति वेफ लिए वुफछ कर गुशरने का जश्बा
भी लिए हुए है।

त्मचतपदज 2025.26



अ ा त् म प  िर च य

मैं  जग-जीवन  का  भार  लिए  पिफरता हूँ,
पिफर  भी  जीवन  में प्यार  लिए  पिफरता हूँऋ

कर  दिया  किसी  ने  झंवृफत  जिनको  छूकर
मैं  साँसों  वेफ  दो  तार  लिए  पिफरता  हूँ!

मैं  स्नेह-सुरा  का  पान  किया  करता हूँ,
मैं कभी न जग  का  ध्यान  किया  करता हूँ,

जग  पूछ  रहा  उनको,  जो  जग  की गाते,
मैं  अपने  मन  का  गान  किया  करता  हूँ!

मैं  निज  उर  वेफ  उद्गार  लिए  पिफरता  हूँ,
मैं  निज  उर  वेफ  उपहार  लिए  पिफरता  हूँऋ

है  यह  अपूर्ण  संसार  न  मुझको  भाता
मैं  स्वप्नों  का  संसार  लिए  पिफरता  हूँ!

मैं  जला  हृदय  मंे  अग्नि,  दहा  करता  हूँ,
सुख-दुख  दोनों  में  मग्न  रहा  करता  हूँऋ

जग  भव-सागर  तरने  को  नाव  बनाए,
मैं  भव  मौजों  पर  मस्त  बहा  करता  हूँ!

मैं  यौवन  का  उन्माद  लिए  पिफरता  हूँ,
उन्मादो ं  मे ं  अवसाद  लिए  पिफरता  हू ँ,

जो  मुझको  बाहर  हँसा,  रफलाती  भीतर,
मैं,  हाय,  किसी  की  याद  लिए पिफरता  हूँ!

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

कर  यत्न  मिटे सब, सत्य किसी ने जाना?
नादान  वहीं  है, हाय,  जहाँ पर  दाना!

पिफर मूढ़ न क्या जग, जो इस पर भी सीखे?
6 मैं  सीख  रहा  हूँ,  सीखा  ज्ञान  भुलाना!

मैं  और,  और  जग  और,  कहाँ का नाता,
मैं  बना-बना  कितने  जग  रोश  मिटाताऋ

जग  जिस  पृथ्वी  पर  जोड़ा  करता  वैभव,
मैं  प्रति  पग  से  उस  पृथ्वी  को  ठुकराता!

मैं  निज  रोदन  में  राग  लिए  पिफरता हूँ,
शीतल  वाणी  में  आग  लिए  पिफरता  हूँ,

हों  जिस  पर  भूपों वेफ  प्रासाद  निछावर,
मैं वह खंडहर  का  भाग लिए पिफरता हूँ।

मैं  रोया,  इसको  तुम  कहते  हो  गाना,
मैं  पूफट  पड़ा,  तुम  कहते,  छंद  बनानाऋ

क्यों  कवि  कहकर  संसार  मुझे  अपनाए,
मैं  दुनिया   का   हँू   एक   नया   दीवाना!

मैं  दीवानों  का  वेश  लिए  पिफरता  हूँ,
मैं  मादकता  निःशेष  लिए  पिफरता  हूँऋ

जिसको  सुनकर  जग  झूम,  झुवेफ,  लहराए,
मैं  मस्ती  का  संदेश  लिए  पिफरता  हूँ!

त्मचतपदज 2025.26



गीत

7

एक गीत

दिन जल्दी-जल्दी ढलता ह!ै

हो जाए न पथ में रात कहीं,
मंजिल भी तो है दूर नहींµ

यह सोच थका दिन का पंथी भी जल्दी-जल्दी चलता है!
दिन जल्दी-जल्दी ढलता है!

बच्चे  प्रत्याशा  में  हो ंगे,
नीड़ों  से  झाँक  रहे  होंगेµ

यह ध्यान परों में चिड़ियों वेफ भरता कितनी चंचलता है!
दिन जल्दी-जल्दी ढलता है!

मुझसे मिलने को कौन विकल?
मैं होउफँ किसवेफ हित चंचल?

यह प्रश्न शिथिल करता पद को, भरता उर में विह्नलता है!
दिन जल्दी-जल्दी ढलता है!

त्मचतपदज 2025.26



अ ा र ा े ह

अ भ् य ा स

    कविता वेफ साथ
8

1. कविता एक ओर जग-जीवन का भार लिए घूमने की बात करती है और दूसरी ओर मैं कभी
न जग का ध्यान किया करता हूµँ  विपरीत से लगते इन कथनों का क्या आशय है?

2. जहाँ पर दाना रहते हैं, वहीं नादान भी होते हैंµ कवि ने ऐसा क्यों कहा होगा?
3. मैं और, और जग और कहाँ का नाताµ पंक्ति में और शब्द की विशेषता बताइए।
4. शीतल वाणी में आगµ वेफ होने का क्या अभिप्राय है?
5. बच्चे किस बात की आशा में नीड़ों से झाँक रहे होंगे?
6. दिन जल्दी-जल्दी ढलता हैµकी आवृत्ति से कविता की किस विशेषता का पता चलता है?

कविता वेफ आसपास

संसार में कष्टों को सहते हुए भी खुशी और मस्ती का माहौल वैफसे पैदा किया जा सकता है?

आपसदारी

’ जयशंकर प्रसाद की आत्मकथ्य  कविता की वुफछ पंक्तियाँ दी जा रही हैं। क्या पाठ में दी गई
आत्मपरिचय कविता से इस कविता का आपको कोई संबंध् दिखाई देता है? चर्चा करें।

अ ा त् म क थ् य
मधुप गुन-गुना कर कह जाता कौन कहानी यह अपनी,
  ’ ’     ’ ’
उसकी स्मृति पाथेय बनी है थवेफ पथिक की पंथा की।
सीवन को उधेड़ कर देखोगे क्यों मेरी वंफथा की?
छोटे से जीवन की वैफसे बड़ी कथाएँ आज कहूँ?
क्या यह अच्छा नहीं कि औरों की सुनता मैं मौन रहूँ?
सुनकर क्या तुम भला करोगे मेरी भोली आत्म-कथा?
अभी समय भी नहीं, थकी सोई है मेरी मौन व्यथा।

       µ जयशंकर प्रसाद

त्मचतपदज 2025.26



आलोेेेेक धन्वा
2

जन्म: सन् 1948 ई. मुंगेर ;बिहारद्ध
प्रमुख रचनाएँ: पहली कविता जनता का आदमी, 1972 में
प्रकाशित उसवेफ बाद भागी हुई लड़कियाँ, ब्रूनो की बेटियाँ से
प्िर स(ि, दुनिया रोश बनती है ;एकमात्रा संगह्र द्ध
प्रमुख सम्मान: राहुल सम्मान, बिहार राष्ट्रभाषा परिषद् का
साहित्य सम्मान, बनारसी प्रसाद भोजपुरी सम्मान, पहल सम्मान।

जहाँ नदियाँ समुद्र से मिलती हैं वहाँ मेरा क्या है
मंै नहीं जानता लेकिन एक दिन जाना ह ै उधर

सातवें-आठवें दशक में कवि आलोक धन्वा ने बहुत छोटी अवस्था में अपनी गिनी-चुनी
कविताओं से अपार लोकपिय्र ता अजिर्त  की। सन् 1972-1973 में पक्र ाशित इनकी आरंभिक
कविताएँ ¯हदी वेफ अनेक गंभीर काव्यपे्रमियों को शबानी याद रही हंै। आलोचकों का तो मानना
ह ै कि उनकी कविताओं ने ¯हदी कवियों आरै  कविताओं को कितना पभ््र ाावित किया, इसका
मूल्यांकन अभी ठीक से हुआ नहीं है। इतनी व्यापक ख्याति वेफ बावजूद या शायद उसी की
वजह से बनी हुई अपेक्षाओं वेफ दबाव वेफ चलते, आलोक धन्वा ने कभी थोक वेफ भाव में
लेखन नहीं किया। सन् 72 से लेखन आरंभ करने वेफ बाद उनका पहला और अभी तक का
एकमात्रा काव्य संग्रह सन् 98 में प्रकाशित हुआ। काव्य संग्रह वेफ अलावा वे पिछले दो दशकों
से देश वेफ विभिÂ हिस्सों में सांस्वृफतिक एवं सामाजिक कार्यकर्ता वेफ रूप में सक्रिय रहे हैं।
उन्होंने जमशेदपुर में अध्ययन-मंडलियों का संचालन किया आरै  रंगकर्म  तथा साहित्य पर कई
राष्ट्रीय संस्थानों एवं विश्वविद्यालयों में अतिथि व्याख्याता वेफ रूप में भागीदारी की है।

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

पाठय् पस्ु तक म ें ली र्गइ  कविता पतगं  आलाके  धन्वा वफे  एकमात्रा सगं ह्र  का हिस्सा ह।ै  यह
एक लबं ी कविता ह ै जिसवफे  तीसर े भाग का े पाठय् पस्ु तक म ंे शामिल किया गया ह।ै  पतगं  वफे  बहाने
इस कविता म ंे बालसलु भ इच्छाआ ंे एव ं उमगं ा ंे का सदंु र चित्राण किया गया ह।ै  बाल क्रियाकलापांे
एव ं पव्̀र फति म ंे आए परिवतर्न  का े अभिव्यक्त करन े वफे  लिए सदुं र बिबं ा ंे का उपयागे  किया गया

110 ह।ै  पतगं  बच्चा ंे की उमगं ा ंे का रगं -बिरगं ा सपना ह।ै  आसमान म ंे उडत़ ी र्हइु   पतगं  उफँ चाइया ंे की वे
हद ंे ह,ंै  बालमन जिन्ह ंे छनू ा चाहता ह ै आरै  उसवफे  पार जाना चाहता ह।ै

कविता धीरे-धीरे बिंबों की एक ऐसी नयी दुनिया में ले जाती है जहाँ शरद )तु का
चमकीला इशारा है, जहाँ तितलियों की रंगीन दुनिया है, दिशाओं वेफ मृदंग बजते हैं। जहाँ छतों
वेफ खतरनाक कोने से गिरने का भय है तो दूसरी ओर भय पर विजय पाते बच्चे हैं जो
गिर-गिरकर सँभलते हैं और पृथ्वी का हर कोना खुद-ब-खुद उनवेफ पास आ जाता है। वे हर
बार नयी-नयी पतंगों को सबसे उँफचा उड़ाने का हौसला लिए पिफर-पिफर भादो;अँधेरेद्धवेफ बाद
वेफ शरद;उजालाद्धकी प्रतीक्षा कर रहे हैं। क्या आप भी उनवेफ साथ हैं?

त्मचतपदज 2025.26



पतंग

पतंग
11

सबसे तेश बौछारें गयीं भादो गया
सवेरा हुआ
खरगोश की आँखों जैसा लाल सवेरा
शरद आया पुलों को पार करते हुए
अपनी नयी चमकीली साइकिल तेश चलाते हुए
घंटी बजाते हुए शोर-शोर से
चमकीले इशारों से बुलाते हुए
पतंग उड़ाने वाले बच्चों वेफ झुंड को
चमकीले इशारों से बुलाते हुए और
आकाश को इतना मुलायम बनाते हुए
कि पतंग उफपर उठ सवेफµ
दुनिया की सबसे हलकी और रंगीन चीश उड़ सवेफ
दुनिया का सबसे पतला कागश उड़ सवेफµ
बाँस की सबसे पतली कमानी उड़ सवेफµ
कि शुरू हो सवेफ सीटियों, किलकारियों और
तितलियों की इतनी नाशुक दुनिया

जन्म से ही वे अपने साथ लाते हैं कपास
पृथ्वी घूमती हुई आती है उनवेफ बेचैन पैरों वेफ पास
जब वे दौड़ते हैं बेसुध
छतों को भी नरम बनाते हुए
दिशाओं को मृदंग की तरह बजाते हुए
जब वे पेंग भरते हुए चले आते हैं
डाल की तरह लचीले वेग से अकसर

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

छतों वेफ खतरनाक किनारों तकµ
उस समय गिरने से बचाता है उन्हें
सिप्ऱ्ाफ उनवेफ ही रोमंाचित शरीर का संगीत
पतंगों की धड़कती उफँचाइयाँ उन्हें थाम लेती हैं महश एक धागे वेफ सहारे

112 पतंगों वेफ साथ-साथ वे भी उड़ रहे हैं
अपने रंध्रों वेफ सहारे

अगर वे कभी गिरते हैं छतों वेफ खतरनाक किनारों से
और बच जाते हैं तब तो
और भी निडर होकर सुनहले सूरज वेफ सामने आते हैं
पृथ्वी और भी तेश घूमती हुई आती है
उनवेफ बेचैन पैरों वेफ पास।

त्मचतपदज 2025.26



पतंग

अभ्यास

कविता वेफ साथ

1. ‘सबसे तेश बौछारें गयीं, भादो गया’ वेफ बाद प्रवृफति में जो परिवर्तन कवि ने दिखाया है, उसका 13

वर्णन अपने शब्दों में करें।
2. साचे कर बताए ँ कि पतगं  वफे  लिए सबसे हलकी और रंगीन चीश, सबसे पतला कागश, सबसे

पतली कमानी जैसे विशेषणों का प्रयोग क्यों किया है?
3. ¯बब स्पष्ट करेंµ

सबसे तेश बौछारें गयीं भादो गया
सवेरा हुआ
खरगोश की आँखों जैसा लाल सवेरा
शरद आया पुलों को पार करते हुए
अपनी नयी चमकीली साइकिल तेश चलाते हुए
घंटी बजाते हुए शोर-शोर से
चमकीले इशारों से बुलाते हुए और
आकाश को इतना मुलायम बनाते हुए
कि पतंग उफपर उठ सवेफ।

4. जन्म से ही वे अपने साथ लाते हैं कपासµ कपास वेफ बारे में सोचें कि कपास से बच्चों का
क्या संबंध बन सकता है।

5. पतंगों वेफ साथ-साथ वे भी उड़ रहे हैंµ बच्चों वफा उड़ान से वैफसा संबंध् बनता है?
6. निम्नलिखित पंक्तियों को पढ़ कर प्रश्नों का उत्तर दीजिए।

;कद्ध छतों को भी नरम बनाते हुए
दिशाओं को मृदंग की तरह बजाते हुए

;खद्ध अगर वे कभी गिरते हैं छतों वेफ खतरनाक किनारों से
और बच जाते हैं तब तो
और भी निडर होकर सुनहले सूरज वेफ सामने आते हंै।

’ दिशाओं को मृंदग की तरह बजाने का क्या तात्पर्य है?
’ जब पतंग सामने हो तो छतों पर दौड़ते हुए क्या आपको छत कठोर लगती है?
’ खतरनाक परिस्थितिया ंे का सामना करन े क े बाद आप दुि नया की चनु ाैि तया ंे क े सामन े स्वय ं का े वफै सा

महससू  करत े हैं?

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

कविता वेफ आसपास

1. आसमान में रंग-बिरंगी पतंगों को देखकर आपवेफ मन में वैफसे खयाल आते हैं? लिखिए
2. ‘रोमांचित शरीर का संगीत’ का जीवन वेफ लय से क्या संबंध है?

114
3. ‘महश एक धागे वेफ सहारे, पतंगों की धड़कती उँफचाइयाँ’ उन्हें ;बच्चों कोद्ध वैफसे थाम लेती हैं?

चर्चा करें।

आपकी कविता

1. ¯हदी साहित्य वेफ विभिÂ कालों में तुलसी, जायसी, मतिराम, द्विजदेव, मैथिलीशरण गुप्त आदि
कवियों ने भी शरद )तु का सुंदर वर्णन किया है। आप उन्हें तलाश कर कक्षा में सुनाएँ और चर्चा
करें कि पतंग कविता में शरद )तु वर्णन उनसे किस प्रकार भिÂ है?

2. आपवेफ जीवन में शरद )तु क्या मायने रखती है?

त्मचतपदज 2025.26



कँँुुँ ुँँ ुुवर नारायण
3

जन्म: 19 सितंबर, सन् 1927 ;उत्तर प्रदेशद्ध
प्रमुख रचनाएँ: चक्रव्यूह ;1956द्ध, परिवेशःहम तुम, अपने
सामने, र्कोइ  दूसरा नहीं, इन दिनों ;काव्य संगह्र द्धऋ आत्मजयी
;पब्र ंध काव्यद्धऋ आकारों वेफ आस-पास ;कहानी संगह्र द्धऋ आज
आरै  आज से पहले ;समीक्षाद्धऋ मेरे साक्षात्कार ;सामान्यद्ध
प्रमुख पुरस्कार: साहित्य अकादेमी पुरस्कार, वुफमारन आशान
पुरस्कार, व्यास सम्मान, प्रेमचंद पुरस्कार, लोहिया सम्मान,
कबीर सम्मान, ज्ञानपीठ पुरस्कार
निध्न: सन् 2017, दिल्ली में

न जाने कब से बंद / एक दिन इस तरह खुला घर का दरवाशा /
जसै े गर्द  से ढँकी / एक पुरानी किताब

गर्द से ढँकी हर पुरानी किताब खोलने की बात कहने वाले वुँफवर नारायण ने सन् 1950
वेफ आस-पास काव्य-लेखन की शुरफआत की। उन्होंने कविता वेफ अलावा चिंतनपरक लेख,
कहानियाँ और सिनेमा तथा अन्य कलाओं पर समीक्षाएँ भी लिखीं हैं, ¯कतु कविता की विधा
को उनवेफ सृजन-कर्म में हमेशा प्राथमिकता प्राप्त रही। नयी कविता वेफ दौर में, जब प्रबंध
काव्य का स्थान प्रबंधत्व की दावेदार लंबी कविताएँ लेने लगीं तब वुफँवर नारायण ने
आत्मजयी जसै ा पब्र ंध काव्य रचकर भरपूर प्िर तष्ठा पा्र प्त की। आलोचक मानते हंै कि उनकी
फ्कविता में व्यर्थ का उलझाव, अखबारी सतहीपन और वैचारिक धुंध वेफ बजाय संयम,
परिष्कार और साप़्ाफ-सुथरापन है।य् भाषा और विषय की विविधता उनकी कविताओं वेफ विशेष
गुण माने जाते हैं। उनमें यथार्थ का खुरदरापन भी मिलता है और उसका सहज सौंदर्य भी।
सीधी घोषणाएँ और प़्ाफै सले उनकी कविताओं में नहीं मिलते क्योंकि जीवन को मुकम्मल तारै
पर समझने वाला एक खुलापन उनवेफ कवि-स्वभाव की मूल विशेषता है। इसीलिए संशय,
संभ्रम प्रश्नावुफलता उनकी कविता वेफ बीज शब्द हैं।

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

वुँफवर जी पूरी तरह नागर संवेदना वेफ कवि हैं। विवरण उनवेफ यहाँ नहीं वेफ बराबर है,
पर वयै क्तिक आरै  सामाजिक उफहापोह का तनाव पूरी व्यंजकता में सामने आता ह।ै  एक पंक्ति
में कहंे तो इनकी तटस्थ वीतराग दृष्टि नोच-खसोट, हिंसा-प्रतिहिंसा से सहमे हुए एक
संवेदनशील मन वेफ आलोड़नों वेफ रूप में पढ़ी जा सकती है।

16

यहाँ पर वुँफवर नारायण वफी दो कविताएँ ली गई हंै। पहली कविता हैµ कविता वेफ
बहाने जो इन दिनों  संग्रह से ली गई है। आज का समय कविता वेफ वजूद को लेकर
आशंकित है। शक है कि यांत्रिकता वेफ दबाव से कविता का अस्तिव नहीं रहेगा। ऐसे में यह
कविताµकविता की अपार संभावनाओं को टटोलने का एक अवसर देती है। कविता वेफ
बहाने यह एक यात्रा है जो चिड़िया, पूफल से लेकर बच्चे तक की है। एक ओर प्रवृफति है
दूसरी ओर भविष्य की ओर कदम बढ़ाता बच्चा। कहने की आवश्यकता नहीं कि चिड़िया
की उड़ान की सीमा है, पूफल वेफ खिलने वेफ साथ उसकी परिणति निश्चित है, लेकिन बच्चे
वेफ सपने असीम हैै। बच्चों वेफ खेल में किसी प्रकार की सीमा का कोई स्थान नहीं होता।
कविता भी शब्दों का खेल है और शब्दों वेफ इस खेल में जड़, चेतन, अतीत, वर्तमान और
भविष्य सभी उपकरण मात्रा हैं। इसीलिए जहाँ कहीं रचनात्मक उफर्जा होगी वहाँ सीमाओं वेफ
बंध्न खुद-ब-खुद टूट जाते हैं। वो चाहें घर की सीमा हो, भाषा की सीमा हो या पिफर समय
की ही क्यों न हो।

दूसरी कविता है बात सीध्ी थी पर जो कोई दूसरा नहीं संग्रह में संकलित है। कविता
में कथ्य और माध्यम वेफ द्वंद्व उवेफरते हुए भाषा की सहजता की बात की गई है। हर बात वेफ
लिए वुफछ खास शब्द नियत होते हैं ठीक वैसे ही जैसे हर पेंच वेफ लिए एक निश्चित खाँचा
होता है। अब तक जिन शब्दों को हम एक-दूसरे वेफ पर्याय वेफ रूप में जानते रहे हैं उन सब
वेफ भी अपने विशेष अर्थ होते हैं। अच्छी बात या अच्छी कविता का बनना सही बात का सही
शब्द स े जडु ऩ ा हाते ा ह ै आरै  जब एसे ा हाते ा ह ै ता े किसी दबाव या अतिरिक्त महे नत की शरूरत
नहीं होती वह सहूलियत वेफ साथ हो जाता है।

त्मचतपदज 2025.26



कविता क े बहाने / बात सीधी थी पर

कविता केेेेे बहानेेेेे
17

कविता एक उड़ान है चिड़िया वेफ बहाने
कविता की उड़ान भला चिड़िया क्या जाने

बाहर भीतर
इस घर, उस घर

कविता वेफ पंख लगा उड़ने वेफ माने
चिड़िया क्या जाने?

कविता एक खिलना है पूफलों वेफ बहाने
कविता का खिलना भला पूफल क्या जाने!

बाहर भीतर
इस घर, उस घर

बिना मुरझाए महकने वेफ माने
पूफल क्या जाने?

कविता एक खेल है बच्चों वेफ बहाने
बाहर भीतर

यह घर, वह घर
सब घर एक कर देने वेफ माने

बच्चा ही जाने।

त्मचतपदज 2025.26



अ ा र ा े ह

बात सीध्ी थी पर

बात सीध्ी थी पर एक बार
18 भाषा वेफ चक्कर में

शरा टेढ़ी पँफस गई।

उसे पाने की कोशिश में
भाषा को उलटा पलटा
तोड़ा मरोड़ा
घुमाया पिफराया
कि बात या तो बने
या पिफर भाषा से बाहर आएµ
लेकिन इससे भाषा वेफ साथ साथ
बात और भी पेचीदा होती चली गई।

सारी मुश्किल को ध्ैर्य से समझे बिना
मैं पेंच को खोलने वेफ बजाए
उसे बेतरह कसता चला जा रहा था
क्यों कि इस करतब पर मुझे
साप़्ाफ सुनाई दे रही थी
तमाशबीनों की शाबाशी और वाह वाह।

आखिरकार वही हुआ जिसका मुझे डर था
शोर शबरदस्ती से

बात बात की चूड़ी मर गई
और वह भाषा में बेकार घूमने लगी!

हार कर मैंने उसे कील की तरह
उसी जगह ठोंक दिया।

त्मचतपदज 2025.26



कविता क े बहाने / बात सीधी थी पर

उफपर से ठीकठाक
पर अंदर से
न तो उसमें कसाव था
न ताकत! बात
बात ने, जो एक शरारती बच्चे की तरह 19

मुझसे खेल रही थी,
मुझे पसीना पोंछते देख कर पूछाµ

भाष
ा

फ्क्या तुमने भाषा को
सहूलियत से बरतना कभी नहीं सीखा?य्

अभ्यास

 कविता वेफ साथ
1. इस कविता वेफ बहाने बताएँ कि ‘सब घर एक कर देने वेफ माने’ क्या है?
2. ‘उड़ने’ और ‘खिलने’ का कविता से क्या संबंध् बनता है?
3. कविता और बच्चे को समानांतर  रखने वेफ क्या कारण हो सकते हैं?
4. कविता वेफ संदर्भ में ‘बिना मुरझाए महकने वेफ माने’ क्या होते हैं?
5. ‘भाषा को सहूलियत’ से बरतने से क्या अभिप्राय है?
6. बात और भाषा परस्पर जुड़े होते हैं, ¯कतु कभी-कभी भाषा वेफ चक्कर में ‘सीध्ी बात भी टेढ़ी

हो जाती है’ वैफसे?
7. बात ;कथ्यद्ध वेफ लिए नीचे दी गई विशेषताओं का उचित ¯बबों/मुहावरों से मिलान करें।

  ¯बब/मुहावरा विशेषता

;कद्ध बात की चूड़ी मर जाना कथ्य और भाषा का सही सामंजस्य बनना
;खद्ध बात की पेंच खोलना बात का पकड़ में न आना
;गद्ध बात का शरारती बच्चे की तरह खेलना बात का प्रभावहीन हो जाना
;घद्ध पेंच को कील की तरह ठोंक देना बात में कसावट का न होना
;घद्ध बात का बन जाना बात को सहज और स्पष्ट करना

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

कविता वेफ आसपास

’ बात से जुड़े कई मुहावरे प्रचलित हैं। कुछ मुहावरों का प्रयोग करते हुए लिखें।

20 व्याख्या करें

’ शोर शबरदस्ती से
बात की चूड़ी मर गई
और वह भाषा में बेकार घूमने लगी।

चर्चा कीजिए

’ आध्ुनिक युग में कविता की संभावनाओं पर चर्चा कीजिए?
’ चूड़ी, कील, पेंच आदि मूत्र्त उपमानों वेफ माध्यम से कवि ने कथ्य की अमूत्र्तता को साकार किया

है। भाषा को समृ( एवं संप्रेषणीय बनाने में, बिबों और उपमानों वेफ महत्त्व पर परिसंवाद
आयोजित करें।

आपसदारी
1. संुदर है सुमन, विहग सुंदर

मानव तुम सबसे सुंदरतम।

पंत की इस कविता में प्रवृफति की तुलना में मनुष्य को अध्कि सुंदर और समर्थ बताया गया है।
‘कविता वेफ बहाने’ कविता में से इस आशय को अभिव्यक्त करने वाले ̄ बदुओं की तलाश करें।

2. प्रतापनारायण मिश्र का निबंध् ‘बात’ और नागार्जुन की कविता ‘बातें’ ढूँढ़ कर पढ़ें।

त्मचतपदज 2025.26



रघुु ु ुुवीर सहाय
4

जन्म: सन् 1929, लखनउफ ;उत्तर पद्र ेशद्ध
पम्र ख्ु ा रचनाए ँ: अज्ञये  द्वारा सपं ादित दसू रा सप्तक ;1951द्धम,ंे
आरंभिक कविताएँ, महत्त्वपूर्ण  काव्य-संकलन सीढ़ियों पर
धूप में, आत्महत्या वेफ विरफ(, हँसो-हँसो जल्दी हँसो
पत्राकारिता: आॅल इंडिया रेडियो वेफ हिंदी समाचार विभाग
से संब( रहे, पिफर हैदराबाद से निकलने वाली पत्रिका
कल्पना आरै  उसवेफ बाद दैि नक नवभारत टाइम्स तथा
दिनमान से संब( रहे
सम्मान: साहित्य अकादेमी पुरस्कार
निधन: सन् 1990, दिल्ली में

वुफछ होगा / वुफछ होगा अगर मैं बोलूगाँ /
न टूटे न टूटे तिलिस्म सत्ता का / मेरे अंदर एक कायर टूटेगा

रघुवीर सहाय समकालीन ¯हदी कविता वेफ संवेदनशील ‘नागर’ चेहरा हैं। सड़क, चैराहा,
दफ्ऱतर, अखबार, संसद, बस, रेल और बाशार की बेलौस भाषा में उन्होंने कविता लिखी।
घर-मुहल्ले वेफ चरित्रों पर कविता लिखकर इन्हें हमारी चेतना का स्थायी नागरिक बनाया।
हत्या-लूटपाट आरै  आगशनी, राजनैि तक भष््र टाचार आरै  छल-छद्म इनकी कविता में उतरकर
खोजी पत्राकारिता की सनसनीखेज रपटें नहीं रह जाते, आत्मान्वेषण का माध्यम बन जाते हैं।
यह ठीक ह ै कि पेशे से वे पत्राकार थे, लेकिन वे सिप़्ार्फ  पत्राकार ही नहीं , सि( कथाकार आरै
कवि भी थे। कविता को उन्होंने एक कहानीपन आरै  एक नाटकीय वभ्ै ाव दिया।

जातीय या वैयक्तिक स्मृतियाँ उनवेफ यहाँ नहीं वेफ बराबर हैं। इसलिए उनवेफ दोनों पाँव
वर्तमान में ही गड़े हैं। बावजूद इसवेफ, मार्मिक उजास और व्यंग्य-बुझी खुरदरी मुसकानों से
उनकी कविता पटी पड़ी है। छंदानुशासन वेफ लिहाश से भी वे अनुपम हैं पर श्यादातर बातचीत
की सहज शलै ी में ही उन्होंने लिखा आरै  बखूबी लिखा।

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

बतौर पत्राकार और कवि घटनाओं में निहित विडंबना और त्रासदी को भी उन्होंने देखा।
रघुवीर सहाय की कविताओं की दूसरी विशेषता है छोटे या लघु की महत्ता का स्वीकार। वे
महश बड़े कहे जाने वाल े विषया ंे या समस्याआ ंे पर ही द̀ष्टि नही ं डालत,े  बल्कि जिनका े समाज
म ंे हाशिए पर रखा जाता ह,ै  उनवफे  अनभ्ु ावा ंे का े भी अपनी रचनाआ ंे का विषय बनात े ह।ंै  रघवु ीर

22 जी न े भारतीय समाज म ंे ताकतवरा ंे की बढत़ ी हैि सयत आरै  सत्ता वफे  खिलाप़्ाफ भी साहित्य आरै
पत्राकारिता वफे  पाठका ंे का ध्यान खीचं ा। ̂ रामदास’ नाम की उनकी कविता आधुि नक ̄ हदी कविता
की एक महत्त्वपणर््ू ा  रचना मानी जाती ह।ै

अत्यंत साधारण और अनायास-सी प्रतीत होनेवाली शैली में समाज की दारफण
विडंबनाओं को पकड़ने की जो कला रघुवीर सहाय की कविताओं में मिलती है, उसका
प्रतिनिधि उदाहरण है यहाँ प्रस्तुत कविता वैफमरे में बंद अपाहिज जो लोग भूल गये हैं संग्रह
से ली गई है।  शारीरिक चुनौती को झेलते व्यक्ति से टेलीविशन-वैफमरे वेफ सामने किस तरह
वेफ सवाल पूछे जाएँगे और कार्यक्रम को सपफल बनाने वेफ लिए उससे वैफसी भंगिमा की अपेक्षा
की जाएगीµइसका लगभग सपाट तरीवेफ से बयान करते हुए कवि ने एक तरह से पीड़ा वेफ
साथ दृश्य-संचार माध्यम वेफ संबंध को रेखांकित किया है। किसी की पीड़ा को बहुत बड़े
दर्शक वर्ग तक पहुँचाने वाले व्यक्ति को उस पीड़ा वेफ प्रति स्वयं संवेदनशील होने और दूसरों
को संवेदनशील बनाने का दावेदार होना चाहिए। लेकिन विडंबना यह है कि आप जब पीड़ा
को पर्दे पर उभारने का प्रयास करते हैं, तब कारोबारी दबाव वेफ तहत आपका रवैया संवेदनहीन
हो जाता है। सहाय जी की यह कविता टेलीविशन स्टूडियो वेफ भीतर की दुनिया को उभारती
शरूर है, लेकिन यह आवश्यक नहीं है कि इसे सिप्ऱ्ाफ टेलीविशन माध्यम से जोड़कर देखा
जाए। अपनी व्यंजना में यह कविता हर ऐसे व्यक्ति की ओर इशारा करती है, जो दुख-दर्द,
यातना-वेदना को बेचना चाहता है।

इस कविता का े शारीरिक चनु ातै ी झले त े लागे ा ंे वफे  प्िर त सवं दे नशील नशरिया अपनान े वफे  लिए
पे्िर रत करत े पाठ वफे  रूप म ंे भी दख्े ाा जा सकता ह।ै  इसवफे  लिए कवि न े धरु  सवं दे नहीनता को
रख्े ाांि कत करन े का तरीका अपनाया ह।ै  वह दिखलाता ह ै कि किस तरह करफणा जगान े वफे  मकसद
स े शरूु  हअु ा कायक्र्र म क्ररू  बन जाता ह।ै

त्मचतपदज 2025.26



कैमरे में बंद अपाहिज

कैैैैै मरेेे ेे मंेे ंे ंेे बंदं  अपाहिज
23

हम दूरदर्शन पर बोलेंगे
हम समर्थ शक्तिवान
हम एक दुर्बल को लाएँगे
एक बंद कमरे में

उससे पूछेंगे तो आप क्या अपाहिज हैं?
तो आप क्यों अपाहिज हैं?
आपका अपाहिजपन तो दुख देता होगा
देता है?
;वैफमरा दिखाओ इसे बड़ा बड़ाद्ध
हाँ तो बताइए आपका दुख क्या है
जल्दी बताइए वह दुख बताइए
बता नहीं पाएगा

सोचिए
बताइए
आपको अपाहिज होकर वैफसा लगता है
वैफसा
यानी वैफसा लगता है
;हम खुद इशारे से बताएँगे कि क्या ऐसा?द्ध
सोचिए
बताइए
थोड़ी कोशिश करिए
;यह अवसर खो देंगे?द्ध
आप जानते हैं कि कार्यक्रम रोचक बनाने वेफ वास्ते

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

हम पूछ-पूछकर उसको रफला देंगे
इंतशार करते हैं आप भी उसवेफ रो पड़ने का
करते हैं?
;यह प्रश्न पूछा नहीं जाएगाद्ध

24

पिफर हम परदे पर दिखलाएँगे
पूफली हुई आँख की एक बड़ी तसवीर
बहुत बड़ी तसवीर
और उसवेफ होंठों पर एक कसमसाहट भी
;आशा है आप उसे उसकी अपंगता की पीड़ा मानेंगेद्ध
एक और कोशिश
दर्शक
धीरज रखिए
देखिए
हमें दोनों एक संग रफलाने हैं

त्मचतपदज 2025.26



कैमरे में बंद अपाहिज

आप और वह दोनों
;वैफमरा
बस करो
नहीं हुआ
रहने दो 25

परदे पर वक्त की कीमत हैद्ध
अब मुसवुफराएँगे हम

आप देख रहे थे सामाजिक उद्देश्य से युक्त कार्यक्रम
;बस थोड़ी ही कसर रह गईद्ध
धन्यवाद।

अभ्यास

कविता वेफ साथ

1. कविता में वुफछ पंक्तियाँ कोष्ठकों में रखी गई हैंµआपकी समझ से इसका क्या औचित्य है?
2. वैफमरे में बंद अपाहिज करफणा वेफ मुखौटे में छिपी क्रूरता की कविता हैµविचार कीजिए।
3. हम समर्थ शक्तिवान और हम एक दुर्बल को लाएँगे पंक्ति वेफ माध्यम से कवि ने क्या व्यंग्य

किया है?
4. यदि शारीरिक रूप से चुनौती का सामना कर रहे व्यक्ति और दर्शक, दोनों एक साथ रोने लगेंगे,

तो उससे प्रश्नकर्ता का कौन-सा उद्देश्य पूरा होगा?
5. परद े पर वक्त की कीमत ह ै कहकर कवि न े परू  े साक्षात्कार वफे  प्िर त अपना नशरिया किस रूप मंे

रखा ह?ै

      कविता वेफ आसपास

1. यदि आपको शारीरिक चुनौती का सामना कर रहे किसी मित्रा का परिचय लोगों से करवाना हो,
तो किन शब्दों में करवाएँगी?

2. सामाजिक उद्देश्य से युक्त ऐसे कार्यक्रम को देखकर आपको वैफसा लगेगा? अपने विचार संक्षेप
में लिखें।

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

3. यदि आप इस कार्यक्रम वेफ दर्शक हैं तो टी.वी. पर ऐसे सामाजिक कार्यक्रम को देखकर एक पत्रा
में अपनी प्रतिक्रिया दूरदर्शन निदेशक को भेजें।

4. नीचे दिए गए खबर वेफ अंश को पढ़िए और बिहार वेफ इस बुधिया से एक काल्पनिक साक्षात्कार
कीजिएµ

26

उम्र पाँच साल, संपूर्ण रूप से विकलांग और दौड़ गया पाँच किलोमीटर।
सुनने में थोड़ा अजीब लगता है, लेकिन यह कारनामा कर दिखाया है पवन
ने। बिहारी बुधिया वेफ नाम से प्रसि( पवन जन्म से ही विकलांग है। इसवेफ
दोनों हाथ का पुलवा नहीं है, जबकि पैर में सिप्ऱ्ाफ एड़ी ही है।

पवन ने रविवार को पटना वेफ कारगिल चैक से सुबह 8.40 पर दौड़ना
शुरू किया। डाकबंगला रोड, तारामंडल और आर ब्लाक होते हुए पवन का
सप़्ाफर एक घंटे बाद शहीद स्मारक पर जाकर खत्म हुआ। पवन द्वारा तय की
गई इस दूरी वेफ दौरान ̂ उम्मीद स्वूफल’ वेफ तकरीबन तीन सौ बच्चे साथ दौड़
कर उसका हासै ला बढा़  रह े थ।े  सडक़  किनार े खड े़ दशर्क  यह दख्े ाकर हतपभ््र ा
थे कि किस तरह एक विकलागं  बच्चा जाश्े ा एव ं उत्साह वफे  साथ दाडै त़ ा चला
जा रहा ह।ै  जहानाबाद शिल े का रहन े वाला पवन नवरसना एवफे डमी, बउे र मंे
कक्षा एक का छात्रा ह।ै  असल म ंे पवन का सपना उडी़ सा वफे  बुि धया जसै ा करतब
दिखान े का ह।ै  वफु छ माह पर्वू   बुि धया 65 किलामे ीटर दाडै  ़ चकु ा ह।ै  लेि कन बुि धया
परू ी तरह स े स्वस्थ ह ै जबकि पवन परू ी तरह स े विकलागं । पवन का सपना
कश्मीर स े कन्यावफु मारी तक की दरू ी पदै ल तय करन े का ह।ै

µ9 अक्तूबर, 2006 ¯हदुस्तान से साभार

त्मचतपदज 2025.26



शमशेेेेेर बहादुुुरुु  सिंह
5

जन्म: 13 जनवरी, सन् 1911 को देहरादून ;उत्तर पद्र ेश अब
उत्तराखंड मेंद्ध
प्रकाशित रचनाएँ: वुफछ कविताएँ, वुफछ और कविताएँ, चुका
भी हूँ नहीं मंै, इतने पास अपने, बात बोलेगी, काल तुझसे होड़
ह ै मेरी, ‘उदूर्- ¯हदी कोश’ का संपादन
सम्मान: ‘साहित्य अकादेमी’ तथा ‘कबीर सम्मान’ सहित
अनेक पुरस्कारों से सम्मानित
निधन: सन् 1993, अहमदाबाद में

तुमने ‘ध्रती’ का पद्य पढ़ा है? उसकी सहजता प्राण है।

खुद को उर्दू और ¯हदी का दोआब मानने वाले शमशेर की कविता एक संधिस्थल पर
खड़ी है। यह संधि एक ओर साहित्य, चित्राकला और संगीत की है तो दूसरी ओर मूर्तता और
अमूर्तता की तथा ऐंद्रिय और ऐंद्रियेतर की है।

विचारों वेफ स्तर पर प्रगतिशील और शिल्प वेफ स्तर पर प्रयोगधर्मी कवि शमशेर की
पहचान एक बिंबधर्मी कवि वेफ रूप में है। उनकी यह बिंबधर्मिता शब्दों से रंग, रेखा, स्वर
और वूफची की अद्भुत कशीदाकारी का माद्दा रखती है। उनका चित्राकार मन कलाओं वेफ बीच
वफी दूरी को न वेफवल पाटता है, बल्कि भाषातीत हो जाना चाहता है। उनकी मूल ̄ चता माध्यम
का उपयोग करते हुए भी बंधन से परे जाने की ह।ै

ओ माध्यम! क्षमा करना
कि मैं तुम्हारे पार जाना चाहता हूँ।
कथा आरै  शिल्प दोनों ही स्तरों पर उनकी कविता का मिशाज अलग ह।ै  उर्दू  शायरी

वेफ प्रभाव से संज्ञा और विशेषण से अधिक बल सर्वनामों, क्रियाओं, अव्ययों और मुहावरों को
दिया ह।ै  उन्होंने खुद भी वुफछ अच्छे शेर कहे हंै।

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

सचेत इंद्रियों का यह कवि जब प्रेम, पीड़ा, संघर्ष और सृजन को गूँथकर कविता का
महल बनाता है तो वह ठोस तो होता ही है अनुगूँजों से भी भरा होता है। वह पाठक को न
वेफवल पढे़े जाने वेफ लिए आमंत्रित करती है, बल्कि सुनने और देखने को भी।

28 प्रयोगवादी ;1943 से प्रारंभद्ध कविता शिल्प संबंध्ी बहुत से प्रयोग लेकर आई। नए
¯बब, नए प्रतीक, नए उपमान कविता के उपकरण बने। यहाँ तक कि पुराने उपमानों में भी
नए अर्थ  की चमक भरने का पय्र ास पय्र ोक्ता कवियों ने किया। अपना आस-पड़ोस कविता का
हिस्सा बना। प्रवृफति में होने वाला परिवर्तन मानवीय जीवन-चित्रा बनकर अभिव्यक्त हुआ।
प्रस्तुत कविता उषा सूर्योदय वेफ ठीक पहले के पल-पल परिवर्तित प्रवृफति का शब्द-चित्रा है।
शमशेर ऐसे ̄ बबध्र्मी कवि हैं, जिन्होंने प्रवृफति की गति को शब्दों में बाँध्ने का अद्भुत प्रयास
किया ह।ै  यह कविता भी इसका उदाहरण पस््र ततु  करती ह।ै  कवि भारे  वफे  आसमान का मकू दष््र टा
नहीं है। वह भोर वफी आसमानी गति को ध्रती वेफ जीवन भरे हलचल से जोड़ने वाला स्रष्टा
भी है। इसीलिए वह सूर्योदय के साथ एक जीवंत परिवेश की कल्पना करता है जो गाँव की
सुबह से जुड़ता हैµ वहाँ सिल है, राख से लीपा हुआ चैका है और है स्लेट की कालिमा
पर चाक से रंग मलते अदृश्य बच्चों वेफ नन्हे हाथ। यह एक ऐसे दिन की शुरफआत है, जहाँ
रंग है, गति है और भविष्य की उजास है और है हर कालिमा को चीरकर आने का एहसास
कराती उषा।

त्मचतपदज 2025.26



उषा

प्रात नभ था बहुत नीला शंख जैसे

भोर का नभ

राख से लीपा हुआ चैका
;अभी गीला पड़ा हैद्ध

बहतु  काली सिल शरा स े लाल वफे सर से
कि जैसे ध्ुल गई हो

स्लेट पर या लाल खड़िया चाक
मल दी हो किसी ने

नील जल में या किसी की
गौर झिलमिल देह
जैसे हिल रही हो।

और...

जादू टूटता है इस उषा का अब
सूर्योदय हो रहा है।

त्मचतपदज 2025.26



आरोह

अभ्यास

कविता वेफ साथ
30 1. कविता के किन उपमानों को देखकर यह कहा जा सकता है कि उषा कविता गाँव की सुबह का

गतिशील शब्दचित्रा है?
2. भोर का नभ

राख से लीपा हुआ चैका
;अभी गीला पड़ा हैद्ध

नयी कविता में कोष्ठक, विराम चिर्ोिंं और पंक्तियों के बीच का स्थान भी कविता को अर्थ देता
है। उपर्युक्त पंक्तियों में कोष्ठक से कविता में क्या विशेष अर्थ पैदा हुआ है? समझाइए।

अपनी रचना

’ अपने परिवेश के उपमानों का प्रयोग करते हुए सूर्योदय और सूर्यास्त का शब्दचित्रा खींचिए।

आपसदारी
’ सूर्योदय का वर्णन लगभग सभी बड़े कवियों ने किया है। प्रसाद की कविता ̂ बीती विभावरी जाग

री’ और अज्ञेय की ̂ बावरा अहेरी’ की पंक्तियाँ आगे बाॅक्स में दी जा रही हैं। ̂ उषा’ कविता वेफ
समानांतर इन कविताओं को पढ़ते हुए नीचे दिए गए ¯बदुओं पर तीनों कविताओं का विश्लेषण
कीजिए और यह भी बताइए कि कौन-सी कविता आपको श्यादा अच्छी लगी और क्यों?
द उपमान द शब्दचयन द परिवेश

बीती विभावरी जाग री!
अंबर पनघट में डुबो रहीµ
तारा-घट उफषा नागरी।

खग-वुफल वुफल-वुफल-सा बोल रहा,
किसलय का अंचल डोल रहा,

लो यह लतिका भी भर लाईµ
मध्ु मुवुफल नवल रस गागरी।

अध्रों में राग अमंद पिए,
अलकों में मलयज बंद किएµ

तू अब तक सोई है आली
आँखों में भरे विहाग री।

µ जयशंकर प्रसाद

त्मचतपदज 2025.26



उषा

भोर का बावरा अहेरी
पहले बिछाता है आलोक की
लाल-लाल कनियाँ
पर जब खींचता है जाल को
बाँध् लेता है सभी को साथः 31

छोटी-छोटी चिड़ियाँ, मँझोले परेवे, बड़े-बड़े पंखी
डैनों वाले डील वाले डौल वेफ बेडौल
उड़ने जहाश,
कलस-तिसूल वाले मंदिर-शिखर से ले
तारघर की नाटी मोटी चिपटी गोल ध्ुस्सों वाली उपयोग-सुंदरी
बेपनाह काया कोः
गोध्ूली की ध्ूल को, मोटरों वेफ ध्ुएँ को भी
पार्वफ वेफ किनारे पुष्पिताग्र कर्णिकार की आलोक-खची तन्वि रूप-रेखा को
और दूर कचरा जलानेवाली कल की उद्दंड चिमनियों को, जो
ध्ुआँ यों उगलती हैं मानो उसी मात्रा से अहेरी को हरा देंगी।

µ सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन ‘अज्ञेय’

त्मचतपदज 2025.26



सूूूूूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’
6

जन्म: सन् 1899, महिषादल, ;बंगाल वेफ मेदिनीपुर शिले मेंद्ध
पारिवारिक गाँव-गढ़ाकोला, ;उÂाव, उत्तर पद्र ेशद्ध
प्रमुख रचनाएँ: अनामिका, परिमल, गीतिका, बेला, नए पत्ते,
अणिमा, तुलसीदास, वुफवुफरमुत्ता ;कविता संग्रहद्धऋ चतुरी चमार,
पभ््र ाावती, बिल्लेसुर बकरिहा, चोटी की पकड़, काले कारनामे
;गद्यद्धऋ आठ खंडों में ‘निराला रचनावली’ प्रकाशित। समन्वय,
मतवाला पत्रिका का संपादन
निधन: सन् 1961, ;इलाहाबाद मेंद्ध

नव गति नव लय ताल छंद नव / नवल वंफठ नव जलद मंद रव /
नव नभ वेफ नव विहग वं̀द को / नव पर नव स्वर दे।

कविता को नया स्वर देने वाले निराला छायावाद वेफ ऐसे कवि हंै जो एक ओर कबीर
की परंपरा से जुड़ते हंै तो दूसरी ओर समकालीन कवियों वेफ पे्ररणा सा्र ेत भी हंै। उनका यह
विस्तृत काव्य-संसार अपने भीतर संघर्ष और जीवन, क्रांति और निर्माण, ओज और माधुर्य,
आशा और निराशा वेफ द्वंद्व को वुफछ इस तरह समेटे हुए है कि वह किसी सीमा में बँध नहीं
पाता। उनका यह निर्बंध और उदात्त काव्य-व्यक्तित्व कविता और जीवन में पफाँक नहीं रखता।
वे आपस में घुले-मिले हंै। उल्लास-शोक, राग-विराग, उत्थान-पतन, अंधकार-पक्र ाश का
सजीव कोलाज ह ै उनकी कविता। जब वे मुक्त छंद की बात करते हंै तो वेफवल छंद, रूढ़ियों
आदि वेफ बंधन को ही नहीं तोड़ते बल्कि काव्य विषय आरै  युग की सीमाओं को भी
अतिक्रमित करते हैं।

विषयों और भावों की तरह भाषा की दृष्टि से भी निराला की कविता वेफ कई रंग हैं।
एक तरप़्ाफ तत्सम सामासिक पदावली और ध्वन्यात्मक ¯बबों से युक्त राम की शक्ति पूजा
और कठिन छंद-साध्ना का प्रतिमान तुलसीदास है, तो दूसरी तरप़्ाफ देशी टटवेफ शब्दों का
सोंधापन लिए वुफवुफरमुत्ता, रानी और कानी, महँगू महँगा रहा जैसी कविताएँ हैं।

त्मचतपदज 2025.26



सूर्यकांत त्रिपाठबी ाद‘लिन रारलागा’

धिव्फ