अंतराल
भाग 2
कक्षा 12 वेफ लिए ¯हदी ;ऐच्छिकद्ध
की पूरक पाठ्यपुस्तक

त्मचतपदज 2025.26



12073 दृ अंतराल
प्ैठछ  81.7450.708.6

कक्षा 12 वेफ लिए पाठ्यपुस्तक

प्रथम संस्करण सर्वाध्किार सरु क्षित
ु प्रकाशक की पूर्व अनुमति वेफ बिना इस प्रकाशन वेफ किसी भाग को छापना

अप्रैल 2007 चैत्रा 1929 तथा इलैक्ट्राॅ निकी, मशीनी, पफोटोप्रतिलिपि, रिकाॅर्र्डिंग अथवा किसी अन्य
विध् िसे पुनः प्रयोग प(ति द्वारा उसका संग्रहण अथवा प्रसारण वर्जित है।

पनु मद्र्रु ण ु इस पुस्तक की बिक्री इस शर्त वेफ साथ की गई है कि प्रकाशक की पूर्व
अनुमति वेफ बिना यह पुस्तक अपने मूल आवरण अथवा जिल्द वेफ अलावा

नवंबर 2007, दिसंबर 2009, किसी अन्य प्रकार से व्यापार द्वारा उधरी पर, पुनर्विक्रय या किराए पर न
दी जाएगी, न बेची जाएगी।

नवंबर 2010, जनवरी 2012, ु इस प्रकाशन का सही मूल्य इस पृष्ठ पर मुद्र्रित है। रबड़ की मुहर अथवा
चिपकाई गई पर्ची ;स्टिकरद्ध या किसी अन्य विध् िद्वारा अंकित कोई भी

मार्च 2013, नवंबर 2013, संशोध्ति मूल्य गलत है तथा मान्य नहीं होगा।

नवंबर 2014, दिसंबर 2016, एनसीईआरटी वेफ प्रकाशन प्रभाग वेफ कार्यालय
नवंबर 2017, दिसंबर 2018, एन.सी.ई.आर.टी. वैंफपस

सितंबर 2019, जुलाई 2021, श्री अरविंद मार्ग
नयी दिल्ली 110 016 पफोन: 011-26562708

दिसंबर 2021
108, 100 पफीट रोड
हेली एक्सटेंशन, होस्डेवेफरे

संशोध्ति संस्करण बनाशंकरी प्प्प् इस्टेज

अक्तूबर 2022 कार्तिक 1944 बैंगलुरु 560 085 पफोन: 080-26725740

नवजीवन ट्रस्ट भवन

पनु मद्र्रु ण डाकघर नवजीवन
अहमदाबाद 380 014 पफोन: 079-27541446

मार्च 2024 चैत्रा 1946 सी.डब्ल्यू.सी. वैंफपस

जनवरी 2025 माघ 1946 निकटः ध्नकल बस स्टाॅप पनिहटी
कोलकाता  700 114 पफोन: 033-25530454

सी.डब्ल्यू.सी. काॅम्प्लैक्स
च्क् 100ज् ठै

मालीगाँव
गुवाहाटी 781 021 पफोन: 0361-2674869

© राष्टीª य शैि क्षक अनसु ध्ं ान आरै प्िर शक्षण
परिषद्, 2007, 2022 प्रकाशन सहयोग

अध्यक्ष, प्रकाशन प्रभाग: एम.वी. श्रीनिवासन
ृ  25ण्00

मुख्य संपादक: बिज्ञान सुतार
एन.सी.ई.आर.टी. वाटरमार्वफ 80 जी.एस.एम. मुख्य उत्पादन अधिकारी: जहान लाल
पेपर पर मुद्रित। ;प्रभारीद्ध

प्रकाशन प्रभाग में सचिव, राष्ट्रीय शैक्षिक मुख्य व्यापार प्रबंध्क: अमिताभ वुफमार

अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद्, श्री अरविंद संपादक: मीरा कांत
मार्ग, नयी दिल्ली 110 016 द्वारा प्रकाशित सहायक उत्पादन अध्किारी: दीपक वुफमार
तथा पुष्पक प्रेस प्राइवेट लिमिटेड, 203-204,
डी.एस.आई.डी.सी. काॅम्प्लेक्स, ओऽला, आवरण एवं सज्जा चित्रा

इडं स्टियª ल एरिया, पफे ज-1, र्नइ  दिल्ली-110020 जोएल गिल जोएल गिल
भूषण शालिग्राम

द्वारा मुद्रित।
 पप

त्मचतपदज 2025.26



आमुुुुुख

राष्टीª य पाठय् चर्या  की रूपरख्े ाा 2005 सझु ाती ह ै कि बच्चा ंे वफे  स्वफू ली जीवन का े बाहर वफे  जीवन से
जाडे ा़  जाना चाहिए। यह सि(ातं  किताबी ज्ञान की उस विरासत वफे  विपरीत ह ै जिसवफे  पभ््र ााववश हमारी
व्यवस्था आज तक स्वफू ल आरै  घर वफे  बीच अतं राल बनाए हएु  ह।ै  नयी राष्टीª य पाठय् चर्या  पर आधारित
पाठय् क्रम आरै  पाठय् पस्ु तवफंे  इस बुि नयादी विचार पर अमल करन े का पय्र ास ह।ंै  इस पय्र ास म ंे हर
विषय का े एक मशबतू  दीवार स े घरे  दने  े आरै  जानकारी का े रटा दने  े की पव्̀र त्ति का विराध्े  शामिल ह।ै
आशा ह ै कि य े कदम हम ंे राष्टीª य शिक्षा नीति ;1986द्ध म ंे वणिर्त  बाल-वफंे दित्र  व्यवस्था की दिशा मंे
काप़ फी दरू  तक ल े जाएगँ ।े

इस प्रयत्न की सपफलता अब इस बात पर निर्भर है कि स्वूफलों वेफ प्राचार्य और अध्यापक बच्चों
को कल्पनाशील गतिविध्यिों और सवालों की मदद से सीखने और सीखने वेफ दौरान अपने अनुभवों
पर विचार करने का कितना अवसर देते हैं। हमंे यह मानना होगा कि यदि जगह, समय और आशादी
दी जाए तो बच्चे बड़ों द्वारा सौंपी गई सूचना-सामग्री से जुड़कर और जूझकर नए ज्ञान का सृजन
करते हैं। शिक्षा वेफ विविध् साध्नों एवं ड्डोतों की अनदेखी किए जाने का प्रमुख कारण पाठ्यपुस्तक
को परीक्षा का एकमात्रा आधर बनाने की प्रवृत्ति है। सर्जना और पहल को विकसित करने वेफ लिए
शरूरी है कि हम बच्चों को सीखने की प्रक्रिया में पूरा भागीदार मानें और बनाएँ, उन्हें ज्ञान की
निर्धरित खुराक का ग्राहक मानना छोड़ दें।

ये उद्देश्य स्वूफल की दैनिक ¯शदगी और कार्यशैली में काप़्ाफी पेफरबदल की माँग करते हैं। दैनिक
समय-सारणी में लचीलापन उतना ही शरूरी है, जितना वार्षिक वैफलेंडर वेफ अमल में चुस्ती, जिससे
शिक्षण वेफ लिए नियत दिनों की संख्या हकीकत बन सवेफ। शिक्षण और मूल्यांकन की विध्यिाँ भी
इस बात को तय करेंगी कि यह पाठ्यपुस्तक स्वूफल में बच्चों वेफ जीवन को मानसिक दबाव तथा
बोरियत की जगह खुशी का अनुभव बनाने में कितनी प्रभावी सि( होती है। बोझ की समस्या
से निपटने वेफ लिए पाठ्यक्रम निर्माताओं ने विभिन्न चरणों में ज्ञान का पुनर्निर्धरण करते समय
बच्चों वेफ मनोविज्ञान एवं अध्यापन वेफ लिए उपलब्ध् समय का ध्यान रखने की पहले से अधिक
सचेत कोशिश की है। इस कोशिश को और गहराने वेफ यत्न में यह पाठ्यपुस्तक सोच-विचार एवं
विस्मय, छोटे समूहों में बातचीत एवं बहस और हाथ से की जाने वाली गतिविध्यिों को
प्राथमिकता देती है।

 पपप

त्मचतपदज 2025.26



एन.र्सी.इ. आर.टी. इस पस्ु तक की रचना वफे  लिए बर्नाइ  र्गइ  पाठय् पस्ु तक निमाणर्् ा समिति वफे  परिश्रम
वफे  लिए कृतज्ञता व्यक्त करती ह।ै  परिषद ् भाषा सलाहकार समिति वफे  अध्यक्ष पा्र प्े ़ाफे सर नामवर ¯सह
और इस पुस्तक वेफ मुख्य सलाहकार प्रोप़्ोफसर पुरुषोत्तम अग्रवाल की विशेष आभारी है। इस
पाठ्यपुस्तक वेफ विकास में कई शिक्षकों ने योगदान किया, इस योगदान को संभव बनाने वेफ लिए
हम उनवेफ प्राचार्यों वेफ आभारी हैं। हम उन सभी संस्थाओं और संगठनों वेफ प्रति कृतज्ञ हैं, जिन्होंने
अपने संसाधनों, सामग्री तथा सहयोगियों की मदद लेने में हमें उदारतापूर्वक सहयोग दिया। हम
माध्यमिक एवं उच्च शिक्षा विभाग, मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा प्रोप़्ोफसर मृणाल मीरी एवं
प्रोप़्ोफसर जी.पी. देशपांडे की अध्यक्षता में गठित निगरानी समिति ;माॅनिटरिंग कमेटीद्ध वेफ सदस्यों को
अपना मूल्यवान समय और सहयोग देने वेफ लिए धन्यवाद देते हैं। व्यवस्थागत सुधरों और अपने
प्रकाशनों में निरंतर निखार लाने वेफ प्रति समर्पित एन.सी.ई.आर.टी टिप्पणियों एवं सुझावों का स्वागत
करेगी जिनसे भावी संशोधनों में मदद ली जा सवेफ।

निदेशक
नयी दिल्ली राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान
20 नवंबर 2006 और प्रशिक्षण परिषद्

 पअ

त्मचतपदज 2025.26



पाठ्््््यपुुुुुस्तकोेेंेें मेेेंेें पाठ्््््य सामग्र्र्र्र्री का पुुुुुनर्र्र्र्र्संंंंंयोेेेेजन

कोविड-19 महामारी को देऽते हुए, विद्यार्थियों वेफ ऊपर से पाठ्य सामग्री का बोझ कम करना
अनिवार्य  ह।ै  राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 में भी विद्यार्थियों वेफ लिए पाठ्य सामग्री का बोझ कम करने
और रचनात्मक नज़्ारिए से अनुभवात्मक अध्गिम वेफ अवसर प्रदान करने पर ज़्ाोर दिया गया है। इस
पृष्ठभूमि में, राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधन और प्रशिक्षण परिषद् ने सभी कक्षाओं में पाठ्यपुस्तकों को
पुनर्संयोजित करने की शुरुआत की ह।ै  इस प्रक्रिया में रा.श.ै अ.प्र.प. द्वारा पहले से ही विकसित
कक्षावार सीऽने वेफ प्रतिपफलों को ध्यान में रऽा गया है।

पाठ्य सामग्रियों वेफ पुनर्संयोजन में निम्नलिऽित बिंदुओं को ध्यान में रऽा गया ह-ै -

ऽ स्कूली शिक्षा वेफ विभिन्न स्तरों की पाठ्यपुस्तकों एवं पूरक पाठ्यपुस्तकों में समान विधओं
का समायोजनऋ

ऽ भाषायी दक्षता वेफ लिए सीखने वेफ प्रतिपफलों की प्राप्ति संबंध्ी विषय वस्तु की उपस्थितिऋ
ऽ कोविड महामारी से पैदा परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए पाठ्यक्रम-बोझ और परीक्षा तनाव

को कम करनाऋ
ऽ विद्यार्थियों वेफ लिए सहज रूप से सुलभ पाठ्य सामग्री का होना, जिसे शिक्षकों वेफ अधिक

हस्तक्षेप वेफ बिना, वे ऽुद से या सहपाठियों वेफ साथ पारस्परिक रूप से सीऽ सकते होंऋ
ऽ वर्तमान संदर्भ में अप्रासंगिक सामग्री का होना।

वर्तमान संस्करण, ऊपर दिए गए परिवर्तनों को शामिल करते हुए तैयार किया गया पुनर्संयोजित
संस्करण ह।ै

 अ

त्मचतपदज 2025.26



त्मचतपदज 2025.26



पाठ्््््यपुुुुुस्तक निर्माण समिति

अध्यक्ष, भाषा सलाहकार समिति
नामवर ¯सह, पूर्व अध्यक्ष, भारतीय भाषा वेंफद्र, जे.एन.यू., नयी दिल्ली
मुख्य सलाहकार
पुरुषोत्तम अग्रवाल, पूर्व प्रोप़्ोफसर, भारतीय भाषा वेंफद्र, जे.एन.यू., नयी दिल्ली
मुख्य समन्वयक
रामजन्म शर्मा, पूर्व प्रोप़्ोफसर एवं अध्यक्ष, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली

सदस्य
कमला प्रसाद, पूर्व उपाध्यक्ष, वेंफद्रीय ¯हदी संस्थान, आगरा
किरन गुप्ता, पी.जी.टी. ;¯हदीद्ध, वेंफद्रीय विद्यालय, आई.एन.ए., नयी दिल्ली
चंद्रकांत देवताले, कवि एवं साहित्यकार, उज्जैन, मध्य प्रदेश
नशीर मोहम्मद, प्रोप़्ोफसर ;अवकाश प्राप्तद्ध, अलीगढ़ मुस्लिम युनिव£सटी, अलीगढ़
नीलम शर्मा, पी.जी.टी. ;¯हदीद्ध, वेंफद्रीय विद्यालय, वैंफट, नारायणा, नयी दिल्ली
प्रेमलता जैन, रीडर, अर¯वद काॅलेज, दिल्ली विश्वविद्यालय, नयी दिल्ली
मंजुरानी ¯सह, पी.जी.टी. ;¯हदीद्ध, वेंफद्रीय विद्यालय, जे.एन.यू. परिसर, नयी दिल्ली
मंजुला माथुर, प्रोप़्ोफसर, प्रारंभिक शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली
महेंद्र पाल शर्मा, प्रोप़्ोफसर एवं अध्यक्ष, ¯हदी विभाग, जामिया मिल्लिया इस्लामिया, नयी दिल्ली
रचना भाटिया, प्रवक्ता, राष्ट्रीय मुक्त विद्यालयी शिक्षा संस्थान, नयी दिल्ली
रतन वुफमार पांडेय, अध्यक्ष, ¯हदी विभाग, मुंबई विश्वविद्यालय, मुंबई
रमेश तिवारी, प्रवक्ता, काॅलेज आॅप़्ाफ वोवेफशनल स्टडीश, दिल्ली विश्वविद्यालय, नयी दिल्ली
रोहिताश्व, प्रोप़्ोफसर एवं डीन, गोवा विश्वविद्यालय, गोवा
सत्यकाम, प्रोप़्ोफसर, मानविकी विद्यापीठ, इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय, नयी दिल्ली

सदस्य-समन्वयक
लालचंद राम, प्रोप़्ोफसर, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली

 अपप

त्मचतपदज 2025.26



अ ा भ् ा ा र

इस पुस्तक वेफ निर्माण में अकादमिक सहयोग वेफ लिए परिषद् निगरानी समिति द्वारा नामित श्री अशोक
वाजपेयी और सुश्री शोभा वाजपेयी की आभारी है। पुस्तक-निर्माण में अकादमिक सहयोग वेफ लिए हम
विशेष आमंत्रित प्रोप़्ोफसर दिलीप ¯सह, वुफलसचिव, दक्षिण भारत ¯हदी प्रचार सभा, चेन्नई का आभार
व्यक्त करते हैं।

इस पुस्तक में रचनाएँ शामिल करने वेफ लिए जिन रचनाकारा ें तथा उनवेफ परिजनों से अनुमति
मिली है, हम उनवेफ प्रति कृतज्ञ हंै।

पुस्तक वेफ निर्माण में तकनीकी सहयोग वेफ लिए हम वंफप्यूटर स्टेशन ;भाषा विभागद्ध वेफ प्रभारी
परशराम कौशिकऋ काॅपी एडीटर दिग्विजय ¯सह अत्राी और सुप्रिया गुप्ताऋ प्रूप़्ाफ रीडर वंफचन शर्मा,
अनामिका गोविल, दुर्गा देवी, करफणा और सविता तथा डी.टी.पी. आॅपरेटर जय प्रकाश राय,
अर¯वद शर्मा और सचिन वुफमार वेफ आभारी हैं।

परिषद् इस संस्करण वेफ पुनर्संयोजन वेफ लिए पाठ्यक्रमों, पाठ्यपुस्तकों एवं विषय सामग्री वेफ
विश्लेषण हेतु दिए गए महत्वपूर्ण सहयोग वेफ लिए पाठ्यचर्या समूह द्वारा गठित की गई समीक्षा
समिति में भाषा शिक्षा विभाग वेफ हिंदी संकाय सदस्यों तथा सी.बी.एस.ई. वेफ प्रतिनिध्यिों वेफ प्रति
आभार व्यक्त करती है।

 अपपप

त्मचतपदज 2025.26



यह पुुुुुस्तक

परिषद ् पाठय् पस्ु तक निमाणर्् ा वफे  साथ-साथ परू क पठन वफे  लिए भी पस्ु तका ंे का निमाणर्् ा करती ह।ै
पाठय् पस्ु तक की अपनी सीमाए ँ हाते ी ह।ंै  साहित्य की पम्र ख्ु ा विधाआ ंे की सभी पम्र ख्ु ा रचनाआ ंे को
पाठय् पस्ु तक म ंे समटे ना सभ्ं ाव नही ं हाते ा इसलिए विशिष्ट रचना या सामगी्र , जा े विद्यार्थी  की उम,्र  रुचि
आरै  याग्े यता वफे  अनरूु प हा,े  परू क पठन की पस्ु तक म ंे दी जाती ह।ै  परू क पठन की पस्ु तक का उद्दश्े य
ही ह ै पाठय् पस्ु तक वफे  अधरू पे न का े दरू  करना, उस े पणर््ू ा  बनाना। दतु्र  पठन वफे  लिए भी विद्यार्थी  परू क
पठन की पस्ु तक का उपयागे  कर सकत े ह।ंै  इसस े पहल े परू क पस्ु तक वफे  रूप म ंे किसी एक विधा
की पस्ु तक ही निर्धाि रत की जाती थी ¯कत ु व्यावहारिकता की द̀ष्टि स े आरै  पाठय् चर्या  व पाठय् क्रम
की मलू  अवधारणा वफे  मतु ाबिक इस बार र्कइ  विधाआ ंे का े एक साथ परू क पठन की पस्ु तक म ंे समाहित
किया गया ह,ै  ताकि विद्यार्थी  श्यादा साहित्यिक विधाआ ंे स े परिचित हा े सवफंे ।

12वीं कक्षा वेफ विद्या£थयों का भाषा-ज्ञान और उनकी साहित्यक समझ एक उचित सीमा तक
पहुँच चुकी होती है। सामाजिक सरोकारों और अपने परिवेश वेफ प्रति भी 17-18 वर्ष वेफ विद्यार्थी
पूरी तरह जागरूक होते हैं। 12वीं कक्षा की पूरक पठन की यह पुस्तक अंतराल भाग 2 तैयार करते
समय इन बातों का ध्यान रखा गया है। इस पुस्तक में जो चार पाठ संकलित हैं उन चारों वेफ चयन
वेफ पीछे उनकी साहित्यिकता का स्तर तो निर्णायक है ही, यह बात भी महत्त्वपूर्ण है कि इन सब
से भारत वेफ अलग-अलग अंचलों की जीवन प(ति और संबंधित भौगोलिक क्षेत्रा की समस्याओं तथा
जनजीवन की विशिष्टताओं पर प्रचुर प्रकाश पड़ता है।

सूरदास की झोंपड़ी प्रेमचंद वफे  उपन्यास रगं भूि म का वह अश्ं ा ह ै जिसम ंे दलित व शाेि षत जनांे
की व्यथा अंि कत ह।ै  सत्ता आरै  पजँू ी वफे  गठजाडे  ़ स े सरू दास वफे  झोंपड ंे़ म ंे आग लगा दी जाती ह।ै  एसे े
समय म ंे गावँ  का वह परू ा समहू  जा े सरू दास वफे  विराध्े ा म ंे ह ै एकजटु  हाके र सामन े आता ह।ै  इस पाठ
की सबस े बडी़  बात यह ह ै कि इसम ंे सरू दास जसै  े लाचार आरै  बबे स व्यक्ति की जिजीविषा एव ं उसवफे
सघ्ं ार्ष  का अनठू ा चित्राण हअु ा ह।ै  यह पाठ भारत वफे  पर्वू ी  अचं ल का अच्छा चित्रा खीचं ता ह।ै

बिस्कोहर की माटी विश्वनाथ त्रिपाठी की आत्मकथा नंगातलाई का गाँव का एक अंश है।
यह अंश गाँव-स्मृति वेफ परिपे्रक्ष्य में रचा गया है। इसमें सिप्ऱ्ाफ नाॅस्टेल्जिया नहीं है, प्रकृति वेफ साथ
मनुष्य वेफ संबंधों की मा£मक पड़ताल भी निहित है। जीवन की स्थितियाँ )तुओं वेफ साथ वैफसे
बदलती हैं और प्रकृति वेफ प्रकोपों को ग्रामीण जीवन किस तरह झेलता है तथा उसी प्रकृति का वह

 पग

त्मचतपदज 2025.26



किस तरह सहज उपयोग करता है और उससे कितना अटूट प्रेम करता हैµये सारे भाव मिलकर
इस पाठांश की अद्भुत अभिव्यंजना को प्रमाणित करते हैं। एक प्रकार से देखा जाए तो यह पाठ
ग्रामीण जीवन वेफ रूप, रस और गंध को उवेफरने वाला एक मा£मक पाठ है।

चैथा पाठ अपना मालवा समाचार-पत्रा जनसत्ता में प्रकाशित प्रभाष जोशी वेफ आलेख की
प्रस्तुति है जिसमें मालवा क्षेत्रा का जनजीवन मुखर होकर सामने आया है। यह पाठ जल और
पर्यावरण संबंधी समस्याओं को वेंफद्र में रखे हुए है। कितने जीवट वेफ साथ इस क्षेत्रा वेफ लोग
प्राकृतिक आपदाओं का सामना करते हंै, उसका प्रभावशाली चित्रा इस पाठ में है। साथ ही यह पाठ
उस तकनीकी और प्रौद्योगिकी विकास पर प्रहार करता है जिसवेफ चलते ग्रामीण और कस्बाई क्षेत्रों
की अस्मिता नष्ट हो रही है।

पूरक पठन की इस पुस्तक में इस बात का भी ध्यान रखा गया है कि पाठों की संरचना और
उनकी भाषा बोझिल न हो। सरलता और सहजता भाषा की बोधगम्यता की सबसे बड़ी कसौटी है।
यह मानकर इन पाठों का चयन किया गया है। इन सभी पाठों में बोलचाल की ¯हदी का सुंदर प्रयोग
हुआ है। ठस गद्य की जगह ये सभी पाठ संवादों वेफ इर्द-गिर्द बुने हुए हैं जिनसे इनकी पठनीयता
और संप्रेषणीयता दोनों स्वतः बढ़ जाती है। इन पाठों में बोलियों से संपृक्त ¯हदी का वह रूप भी
सामने आता है जिसका प्रयोग आमजन करते हैं। वुफल मिलाकर ये सभी पाठ एक पूरक पुस्तक वेफ
आदर्श पर खरे उतरते हैं। ऐसे पाठ जिन्हें स्वतः पढ़ा जा सवेफ और उनवेफ साथ अपनी समीपता का
संबंध जोड़ा जा सवेफ।

पाठों वेफ अंत में शब्दार्थ और टिप्पणी वेफ साथ-साथ प्रश्न-अभ्यास एवं योग्यता-विस्तार दिए गए
हैं। इनका उद्देश्य है कि अध्ययन करते समय विद्या£थयों वेफ समक्ष यदि भाषा अथवा कथ्य संबंधी
कोई समस्या उपस्थित हो तो ये उसका तत्काल समाधान प्रस्तुत कर सवेंफ।

पस्ु तक वफे  अतं  म ंे रचनाकारा ंे का संि क्षप्त परिचय भी दिया गया ह,ै  ताकि विद्यार्थी  अगर रुचि लंे
ता े उनकी अन्य रचनाए ँ खाजे कर पढ ़ सवफंे  आरै  रचनाकार वफे  बार े म ंे भी जानकारी हासिल कर सवफंे ।

आशा है विद्या£थयों की भाषिक तथा साहित्यिक रुचियों वेफ विकास की दृष्टि से पूरक पठन
की यह पुस्तक उपयोगी सि( होगी। विद्यार्थी, पुस्तक और अध्यापक वेफ बीच एक संवादात्मक रिश्ता
कायम हो, यह पुस्तक इस दिशा में एक प्रयास है। यह प्रयास निरंतर बेहतर होता रहे, इसवेफ लिए
आपकी प्रतिक्रिया एवं सुझाव अपेक्षित हैं।  त

 ग

त्मचतपदज 2025.26



विषय-सूूूूूची

आमख्ु ा पपप

पाठ्यपुस्तकों में पाठ्य सामग्री का पुनर्संयोजन अ

यह पुस्तक पग

1
सूरदास की झोंपड़ी 1
प्रेमचंद

2
बिस्कोहर की माटी 12
विश्वनाथ त्रिपाठी

3
अपना मालवाµखाउफ-उजाड़ू सभ्यता में 21
प्रभाष जोशी

लेखक परिचय 28

 गप

त्मचतपदज 2025.26



 गपप

त्मचतपदज 2025.26



पाठ परिचय

1
सूरदास की झोंपड़ी

सूरदास की झोंपड़ी प्रेमचंद वेफ उपन्यास रंगभूमि का एक अंश है। एक
दृष्टिहीन व्यक्ति जितना बेबस और लाचार जीवन जीने को अभिशप्त होता है,
सूरदास का चरित्रा ठीक इसवेफ विपरीत है। सूरदास अपनी परिस्थितियों से
जितना दुखी व आहत है उससे कहीं अधिक आहत है भैरों और जगधर द्वारा
किए जा रहे अपमान से, उनकी ईष्र्या से।

भैरों की पत्नी सुभागी भैरों की मार वेफ डर से सूरदास की झोंपड़ी में छिप
जाती है और सुभागी को मारने भैरों सूरदास की झोंपड़ी में घुस जाता है, ̄कतु
सूरदास वेफ हस्तक्षेप से वह उसे मार नहीं पाता। इस घटना को लेकर पूरे
मुहल्ले में सूरदास की बदनामी होती है। जगधर और भैरों तथा अन्य लोग
उसवेफ चरित्रा पर प्रश्न उठाते हैं। इस घटना से उसे इतनी आत्मग्लानि हुई कि
वह पूफट-पूफटकर रोया। भैरों को उकसाने और भड़काने में जगधर की प्रमुख
भूमिका रही। उसे ईष्र्या इस बात की थी कि सूरदास चैन से रहता है,
खाता-पीता है, उसवेफ चेहरे पर निराशा नहीं झलकती, जबकि जगधर को
खाने-कमाने वेफ लाले पड़े हुए हैं। भैरों की बहुरिया सुभागी पर जगधर नशर
भी रखता था। सूरदास और सुभागी वेफ संबंधों की चर्चा पूरे मुहल्ले में इतनी
हुई कि भैरों अपने अपमान और बदनामी का बदला लेने की सोच बैठा। उसने
गाँठ बाँध ली कि जब तक सूरे को रुलाएगा, तड़पाएगा नहीं तब तक उसे
चैन नहीं मिलेगा। उसे लगा समाज में इतनी बदनामी तो हो ही गई, भोज-भात
बिरादरी को कहाँ से देगा? भैरों सूरदास पर नशर रखने लगा। अंततः उसवेफ
रुपयों की थैली उठा ले गया और सूरदास की झोंपड़ी में आग लगा दी।

सूरदास वेफ चरित्रा की विशेषता यह है कि झोंपड़ी वेफ जला दिए जाने वेफ
बावजूद वह किसी से प्रतिशोध लेने में विश्वास नहीं करता बल्कि पुनर्निर्माण
में विश्वास करता है। इसीलिए वह मिठुआ वेफ सवालµफ्जो कोई सौ लाख
बार झोंपड़ी को आग लगा दे तो̧  वेफ जवाब में दृढ़ता वेफ साथ उत्तर देता हैµ
फ्तो हम भी सौ लाख बार बनाएँगे̧ ।

त्मचतपदज 2025.26



पमे्र चदं

सूरदास की झोंपड़ी
रात वेफ दो बजे होंगे कि अकस्मात् सूरदास की
झोंपड़ी से ज्वाला उठी। लोग अपने-अपने द्वारों
पर सो रहे थे। निद्रावस्था में भी उपचेतना जागती
रहती है। दम-वेफ-दम में सैकड़ों आदमी जमा हो
गए। आसमान पर लाली छाई हुई थी, ज्वालाएँ
लपक-लपककर आकाश की ओर दौड़ने लगीं।

कभी उनका आकार किसी मंदिर वेफ स्वर्ण-कलश का-सा हो जाता था, कभी वे वायु वेफ झोंकों से
यों वंफपित होने लगती थीं, मानो जल में चाँद का प्रति¯बब है। आग बुझाने का प्रयत्न किया जा रहा
था पर झोंपड़े की आग, ईष्र्या की आग की भाँति कभी नहीं बुझती। कोई पानी ला रहा था, कोई
यों ही शोर मचा रहा था ¯कतु अधिकांश लोग चुपचाप खडे़ नैराश्यपूर्ण दृष्टि से अग्निदाह को देख
रहे थे, मानो किसी मित्रा की चिताग्नि है।

 2 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



सहसा सूरदास दौड़ा हुआ आया और चुपचाप ज्वाला वेफ प्रकाश में खड़ा हो गया। बजरंगी ने
पूछाµयह वैफसे लगी सूरे, चूल्हे में तो आग नहीं छोड़ दी थी?
सूरदास µ झोंपड़े में जाने का कोई रास्ता ही नहीं है?
बजरंगी µ अब तो अंदर-बाहर सब एक हो गया है। दीवारें जल रही हैं।
सूरदास µ किसी तरह नहीं जा सकता?
बजरंगी µ वैफसे जाओगे? देखते नहीं हो, यहाँ तक लपटें आ रही हैं!
जगधर µ सूरे, क्या आज चूल्हा ठंडा नहीं किया था?
नायकराम µ चूल्हा ठंडा किया होता, तो दुश्मनों का कलेजा वैफसे ठंडा होता।
जगधर µ पंडाजी, मेरा लड़का काम न आए, अगर मुझे वुफछ भी मालूम हो। तुम मुझ पर नाहक

सुभा करते हो।
नायकराम µ मैं जानता हूँ जिसने लगाई है। बिगाड़ न दूँ, तो कहना।
ठावुफरदीन µ तुम क्या बिगाड़ोगे, भगवान आप ही बिगाड़ देंगे। इसी तरह जब मेरे घर में चोरी हुई

थी, तो सब स्वाहा हो गया।
जगधर µ जिसवेफ मन में इतनी खुटाई हो, भगवान उसका सत्यानाश कर दें।
सूरदास µ अब तो लपट नहीं आती।
बजरंगी µ हाँ, पूफस जल गया, अब धरन जल रही है।
सूरदास µ अब तो अंदर जा सकता हूँ ?
नायकराम µ अंदर तो जा सकते होऋ पर बाहर नहीं निकल सकते। अब चलो आराम से सो रहो जो

होना था, हो गया। पछताने से क्या होगा?
सूरदास µ हाँ, सो रहूँगा, जल्दी क्या है!

थोड़ी देर में रही-सही आग भी बुझ गई। वुफशल यह हुई कि और किसी वेफ घर में आग न
लगी। सब लोग इस दुर्घटना पर आलोचनाएँ करते हुए विदा हुए। सन्नाटा छा गया। ¯कतु सूरदास
अब भी वहीं बैठा हुआ था। उसे झोंपड़े वेफ जल जाने का दुःख न था, बरतन आदि वेफ जल जाने
का भी दुःख न थाऋ दुःख था उस पोटली का, जो उसकी उम्र भर की कमाई थी, जो उसवेफ जीवन
की सारी आशाओं का आधार थी, जो उसकी सारी यातनाओं और रचनाओं का निष्कर्ष थी। इस
छोटी सी पोटली में उसका, उसवेफ पितरों का और उसवेफ नामलेवा का उ(ार संचित था। यही उसवेफ
लोक और परलोक, उसकी दीन-दुनिया का आशा-दीपक थी। उसने सोचाµपोटली वेफ साथ रुपये
थोड़े ही जल गए होंगे? अगर रुपये पिघल भी गए होंगे, तो चाँदी कहाँ जाएगी? क्या जानता था कि
आज यह विपत्ति आनेवाली है, नहीं तो यहीं न सोता! पहले तो कोई झोंपड़ी वेफ पास आता ही न
और अगर आग लगाता भी, तो पोटली को पहले ही निकाल लेता। सच तो यों है कि मुझे यहाँ रुपये
रखने ही न चाहिए थे। पर रखता कहाँ? मुहल्ले में ऐसा कौन है, जिसे रखने को देता? हाय! पूरे
पाँच सौ रुपये थे, वुफछ पैसे ऊपर हो गए थे। क्या इसी दिन वेफ लिए पैसे-पैसे बटोर रहा था?

सूरदास की झोंपड़ी ध् 3

त्मचतपदज 2025.26



खा लिया होता, तो वुफछ तस्कीन होती। क्या सोचता था और क्या हुआ! गया जाकर पितरों को ¯पडा
देने का इरादा किया था। अब उनसे वैफसे गला छूटेगा? सोचता था, कहीं मिठुआ की सगाई ठहर
जाए, तो कर डालूँ। बहू घर में आ जाए, तो एक रोटी खाने को मिले! अपने हाथों ठोंक-ठोंककर
खाते एक जुग बीत गया। बड़ी भूल हुई। चाहिए था कि जैसे-जैसे हाथ में रुपये आते, एक-एक
काम पूरा करता जाता। बहुत पाँव पैफलाने का यही पफल है!

उस समय तक राख ठंडी हो चुकी थी। सूरदास अटकल से द्वार की ओर झोंपड़े में घुसाऋ पर
दो-तीन पग वेफ बाद एकाएक पाँव भूबल में पड़ गया। ऊपर राख थी, लेकिन नीचे आग। तुरंत पाँव
खींच लिया और अपनी लकड़ी से राख को उलटने-पलटने लगा, जिससे नीचे की आग भी जल्द
राख हो जाए। आध घंटे में उसने सारी राख नीचे से ऊपर कर दी, और तब पिफर डरते-डरते राख
में पैर रखा। राख गरम थी, पर असह्य न थी। उसने उसी जगह की सीध में राख को टटोलना शुरू
किया, जहाँ छप्पर में पोटली रखी थी। उसका दिल धड़क रहा था। उसे विश्वास था कि रुपये मिलें
या न मिलें, पर चाँदी तो कहीं गई ही नहीं। सहसा वह उछल पड़ा, कोई भारी चीश हाथ लगी।
उठा लियाऋ पर टटोलकर देखा, तो मालूम हुआ ईंट का टुकड़ा है। पिफर टटोलने लगा, जैसे कोई
आदमी पानी में मछलियाँ टटोले। कोई चीश हाथ न लगी। तब तो उसने नैराश्य की उतावली और
अधीरता वेफ साथ सारी राख छान डाली। एक-एक मुऋी राख हाथ में लेकर देखी। लोटा मिला, तवा
मिला, ¯कतु पोटली न मिली। उसका वह पैर, जो अब तक सीढ़ी पर था, पिफसल गया और अब
वह अथाह गहराई में जा पड़ा। उसवेफ मुख से सहसा एक चीख निकल आई। वह वहीं राख पर
बैठ गया और बिलख-बिलखकर रोने लगा। यह पूफस की राख न थी, उसकी अभिलाषाओं की राख
थी। अपनी बेबसी का इतना दुःख उसे कभी न हुआ था।

तड़का हो गया, सूरदास अब राख वेफ ढेर को बटोरकर एक जगह कर रहा था। आशा से श्यादा
दीर्घजीवी और कोई वस्तु नहीं होती।

उसी समय जगधर आकर बोलाµसूरे, सच कहना, तुम्हें मुझ पर तो सुभा नहीं है?
सूरे को सुभा तो था, पर उसने इसे छिपाकर कहाµतुम्हारे ऊपर क्यों सुभा करूँ गा? तुमसे मेरी

कौन सी अदावत थी?
जगधर µ मुहल्लेवाले तुम्हें भड़काएँगे, पर मैं भगवान से कहता हूँ , मैं इस बारे में वुफछ

नहीं जानता।
सूरदास µ अब तो जो वुफछ होना था, हो चुका। कौन जाने, किसी ने लगा दी या किसी की

चिलम से उड़कर लग गई? यह भी तो हो सकता है कि चूल्हे में आग रह गई हो।
बिना जाने-बूझे किस पर सुभा करूँ ?

जगधर µ इसी से तुम्हें चिता दिया कि कहीं सुभे में मैं भी न मारा जाउँफ।
सूरदास µ तुम्हारी तरपफ से मेरा दिल सापफ है।

 4 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



जगधर को भैरों की बातों से अब यह विश्वास हो गया कि यह उसी की शरारत है। उसने
सूरदास को रुलाने की बात कही थी। उस धमकी को इस तरह पूरा किया। वह वहाँ से सीधे भैरों
वेफ पास गया। वह चुपचाप बैठा नारियल का हुक्का पी रहा था, पर मुख से ¯चता और घबराहट
झलक रही थी। जगधर को देखते ही बोलाµवुफछ सुनाऋ लोग क्या बातचीत कर रहे हैं?

जगधर µ सब लोग तुम्हारे ऊपर सुभा करते हैं। नायकराम की धमकी तो तुमने अपने
कानों से सुनी।

भैरों µ यहाँ ऐसी धमकियों की परवा नहीं है। सबूत क्या है कि मैंने लगाई?
जगधर µ सच कहो, तुम्हीं ने लगाई?
भैरों µ हाँ, चुपवेफ से एक दियासलाई लगा दी।
जगधर µ मैं वुफछ-वुफछ पहले ही समझ गया था पर यह तुमने बुरा किया। झोंपड़ी जलाने से

क्या मिला? दो-चार दिन में पिफर दूसरी झोंपड़ी तैयार हो जाएगी।
भैरों µ वुफछ हो, दिल की आग तो ठंडी हो गई! यह देखो!
यह कहकर उसने एक थैली दिखाई, जिसका रंग ध्ुएँ से काला हो गया था। जगधर ने उत्सुक

होकर पूछाµइसमें क्या है? अरे! इसमें तो रुपये भरे हुए हैं।
भैरों µ यह सुभागी को बहका ले जाने का जरीबाना है।
जगधर µ सच बताओ, ये रुपये कहाँ मिले?
भैरों µ उसी झोंपड़े में। बड़े जतन से धरन की आड़ में रखे हुए थे। पाजी रोज राहगीरों को

ठग-ठगकर पैसे लाता था और इसी थैली में रखता था। मैंने गिने हैं। पाँच सौ से ऊपर
हैं। न जाने वैफसे इतने रुपये जमा हो गए। बच्चू को इन्हीं रुपयों की गरमी थी। अब गरमी
निकल गई। अब देखूँ किस बल पर उछलते हैं। बिरादरी को भोज-भात देने का सामान
हो गया। नहीं तो इस बखत रुपये कहाँ मिलते? आजकल तो देखते ही हो, बल्लमटेरों
वेफ मारे बिकरी कितनी मंदी है।

जगधर µ मेरी तो सलाह है कि रुपये उसे लौटा दो। बड़ी मसक्कत की कमाई है। हजम न होगी।
जगधर दिल का खोटा आदमी नहीं थाऋ पर इस समय उसने यह सलाह उसे नेकनीयती से नहीं,

हसद से दी थी। उसे यह असह्य था कि भैरों वेफ हाथ इतने रुपये लग जाएँ। भैरों आधे रुपये उसे
देता, तो शायद उसे तस्कीन हो जाती पर भैरों से यह आशा न की जा सकती थी। बेपरवाही से
बोलाµमुझे अच्छी तरह हजम हो जाएगी। हाथ में आए हुए रुपये को नहीं लौटा सकता। उसने तो
भीख माँगकर ही जमा किए हैं, गेहूँ तो नहीं तौला था।

जगधर µ पुलिस सब खा जाएगी।
भैरों µ सूरे पुलिस में न जाएगा। रो-धोकर चुप हो जाएगा।
जगधर µ गरीब की हाय बड़ी जानलेवा होती है।

सूरदास की झोंपड़ी ध् 5

त्मचतपदज 2025.26



भैरों µवह गरीब है! अंधा होने से ही गरीब हो गया? जो आदमी दूसरों की औरतों पर डोरे
डाले, जिसवेफ पास सैकड़ों रुपये जमा हों, जो दूसरों को रुपये उधार देता हो, वह गरीब
है? गरीब जो कहो, तो हम-तुम हैं। घर में ढूँढ़ आओ, एक पूरा रुपया न निकलेगा। ऐसे
पापियों को गरीब नहीं कहते। अब भी मेरे दिल का काँटा नहीं निकला। जब तक उसे
रोते न देखूँगा, यह काँटा न निकलेगा। जिसने मेरी आबरू बिगाड़ दी, उसवेफ साथ जो
चाहे करूँ , मुझे पाप नहीं लग सकता।

जगधर का मन आज खोंचा लेकर गलियों का चक्कर लगाने में न लगा। छाती पर साँप लोट
रहा थाµइसे दम-वेफ-दम में इतने रुपये मिल गए, अब मौज उड़ाएगा। तकदीर इस तरह खुलती है।
यहाँ कभी पड़ा हुआ पैसा भी न मिला। पाप-पुन्न की कोई बात नहीं। मैं ही कौन दिनभर पुन्न किया
करता हूँ? दमड़ी-छदाम-कौड़ियों वेफ लिए टेनी मारता हूँ! बाट खोटे रखता हूँ, तेल की मिठाई को
घी की कहकर बेचता हूँ। ईमान गँवाने पर भी वुफछ नहीं लगता। जानता हूँ, यह बुरा काम है पर
बाल-बच्चों को पालना भी तो शरूरी है। इसने ईमान खोया, तो वुफछ लेकर खोया, गुनाह बेलज्जत
नहीं रहा। अब दो-तीन दुकानों का और ठेका ले लेगा। ऐसा ही कोई माल मेरे हाथ भी पड़ जाता,
तो ¯जदगानी सुपफल हो जाती।

जगधर वेफ मन में ईष्र्या का अंवुफर जमा। वह भैरों वेफ घर से लौटा तो देखा कि सूरदास राख
को बटोरकर उसे आटे की भाँति गूँथ रहा है। सारा शरीर भस्म से ढका हुआ है और पसीने की
धरें निकल रही हैं। बोलाµसूरे, क्या ढूँढ़ते हो?

सूरदास µ वुफछ नहीं। यहाँ रखा ही क्या था! यही लोटा-तवा देख रहा था।
जगधर µ और वह थैली किसकी है, जो भैरों वेफ पास है?
सूरदास चैंका। क्या इसीलिए भैरों आया था? जरूर यही बात है। घर में आग लगाने वेफ पहले

रुपये निकाल लिए होंगे।
लेकिन अंधे भिखारी वेफ लिए दरिद्रता इतनी लज्जा की बात नहीं है, जितना धन। सूरदास जगधर

से अपनी आ£थक हानि को गुप्त रखना चाहता था। वह गया जाकर ¯पडदान करना चाहता था,
मिठुआ का ब्याह करना चाहता था, वुफआँ बनवाना चाहता था, ¯कतु इस ढंग से कि लोगों को
आश्चर्य हो कि इसवेफ पास रुपये कहाँ से आए, लोग यही समझें कि भगवान दीनजनों की सहायता
करते हैं। भिखारियों वेफ लिए धन-संचय पाप-संचय से कम अपमान की बात नहीं है। बोलाµमेरे
पास थैली-वैली कहाँ? होगी किसी की। थैली होती, तो भीख माँगता?

जगधर µ मुझसे उड़ते हो? भैरों मुझसे स्वयं कह रहा था कि झोंपड़े में धरन वेफ ऊपर यह थैली
मिली। पाँच सौ रुपये से वुफछ बेसी हैं।

सूरदास µ वह तुमसे हँसी करता होगा। साढ़े पाँच रुपये तो कभी जुड़े ही नहीं, साढ़े पाँच सौ
कहाँ से आते!

 6 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



इतने में सुभागी वहाँ आ पहुँची। रातभर मंदिर वेफ पिछवाड़े अमरूद वेफ बाग में छिपी बैठी थी।
वह जानती थी, आग भैरों ने लगाई है। भैरों ने उस पर जो कलंक लगाया था, उसकी उसे विशेष
¯चता न थी क्योंकि वह जानती थी किसी को इस पर विश्वास न आएगा। लेकिन मेरे कारण सूरदास
का यों सर्वनाश हो जाए, इसका उसे बड़ा दुःख था। वह इस समय उसको तस्कीन देने आई थी।
जगधर को वहाँ खड़े देखा, तो झिझकी। भय हुआ, कहीं यह मुझे पकड़ न ले। जगधर को वह भैरों
ही का दूसरा अवतार समझती थी। उसने प्रण कर लिया था कि अब भैरों वेफ घर न जाउँफगी, अलग
रहूँगी और मेहनत-मजूरी करवेफ जीवन का निर्वाह करूँ गी। यहाँ कौन लड़वेफ रो रहे हैं, एक मेरा ही
पेट उसे भारी है न? अब अवेफले ठोंवेफ और खाए, और बुढ़िया वेफ चरण धो-धोकर पिए, मुझसे
तो यह नहीं हो सकता। इतने दिन हुए, इसने कभी अपने मन से धेले का सेंदुर भी न दिया होगा,
तो मैं क्यों उसवेफ लिए मरूँ ?

वह पीछे लौटना ही चाहती थी कि जगधर ने पुकाराµसुभागी, कहाँ जाती है? देखी अपने खसम
की करतूत, बेचारे सूरदास को कहीं का न रखा।

सुभागी ने समझा, मुझे झाँसा दे रहा है। मेरे पेट की थाह लेने वेफ लिए यह जाल पेंफका है। व्यंग्य
से बोलीµउसवेफ गुरु तो तुम्हीं हो, तुम्हीं ने मंत्रा दिया होगा।

जगधर µ हाँ, यही मेरा काम है, चोरी-डाका न सिखाउँफ, तो रोटियाँ क्योंकर चलें...! जब तक
समझता था, भला आदमी है, साथ बैठता था, हँसता-बोलता था, लेकिन आज से कभी
उसवेफ पास बैठते देखा, तो कान पकड़ लेना। जो आदमी दूसरों वेफ घर में आग
लगाए, गरीबों वेफ रुपये चुरा ले जाए, वह अगर मेरा बेटा भी हो तो उसकी सूरत न
देखूँ। सूरदास ने न जाने कितने जतन से पाँच सौ रुपये बटोरे थे। वह सब उड़ा ले
गया। कहता हूँ, लौटा दो, तो लड़ने पर तैयार होता है।

सूरदासµ पिफर वही रट लगाए जाते हो। कह दिया कि मेरे पास रुपये नहीं थे, कहीं और जगह
से मार लाया होगा, मेरे पास पाँच सौ रुपये होते, तो चैन की बंसी न बजाता, दूसरों
वेफ सामने हाथ क्यों पसारता?

जगधर µ सूरे, अगर तुम भरी गंगा में कहो कि मेरे रुपये नहीं हैं, तो मैं न मानूँगा। मैंने अपनी
आँखों से वह थैली देखी है। भैरों ने अपने मुँह से कहा कि यह थैली झोंपडे़ में धरन
वेफ उफपर मिली। तुम्हारी बात वैफसे मान लूँ?

सुभागी µ तुमने थैली देखी है?
जगधर µ हाँ, देखी नहीं तो क्या झूठ बोल रहा हूँ?
सुभागी µ सूरदास, सच-सच बता दो, रुपये तुम्हारे हैं!
सूरदास µ पागल हो गई है क्या? इनकी बातों में आ जाती है! भला मेरे पास रुपये कहाँ से आते?
जगधर µ इनसे पूछ, रुपये न थे, तो इस घड़ी राख बटोरकर क्या ढूँढ़ रहे थे?

सूरदास की झोंपड़ी ध् 7

त्मचतपदज 2025.26



सुभागी ने सूरदास वेफ चेहरे की तरप़्ाफ अन्वेषण की दृष्टि से देखा। उसकी उस बीमार की-सी
दशा थी, जो अपने प्रियजनों की तस्कीन वेफ लिए अपनी असह्य वेदना को छिपाने का असपफल
प्रयत्न कर रहा हो। जगधर वेफ निकट आकर बोलीµरुपये जरूर थे, इसका चेहरा कहे देता है।

जगधर µ मैंने थैली अपनी आँखों से देखी है।
सभ्ु ाागी µ अब चाह े वह मझु  े मार े या निकाल े पर रहगँू ी उसी वफे  घर। कहा-ँ कहा ँ थलै ी को

छिपाएगा? कभी ता े मरे  े हाथ लगगे ी। मरे  े ही कारण इस पर यह बिपत पडी़  ह।ै  मनंै े
ही उजाडा़  ह,ै  म ंै ही बसाउफँ गी। जब तक इसवफे  रुपय े न दिला दगँू ी, मझु  े चनै  न आएगी।

यह कहकर वह सूरदास से बोलीµतो अब रहोगे कहाँ?
सूरदास ने यह बात न सुनी। वह सोच रहा थाµरुपये मैंने ही तो कमाए थे, क्या पिफर नहीं कमा

सकता? यही न होगा, जो काम इस साल होता, वह वुफछ दिनों वेफ बाद होगा। मेरे रुपये थे ही नहीं,
शायद उस जन्म में मैंने भैरों वेफ रुपये चुराए होंगे। यह उसी का दंड मिला है। मगर बेचारी सुभागी
का अब क्या हाल होगा? भैरों उसे अपने घर में कभी न रखेगा। बिचारी कहाँ मारी-मारी पिफरेगी!
यह कलंक भी मेरे सिर लगना था। कहीं का न हुआ। धन गया, घर गया, आबरू गईऋ शमीन बच
रही है, यह भी न जाने, जाएगी या बचेगी। अंधापन ही क्या थोड़ी बिपत थी कि नित ही एक-न-एक
चपत पड़ती रहती है। जिसवेफ जी में आता है, चार खोटी-खरी सुना देता है।

इन दुःखजनक विचारों से मर्माहत-सा होकर वह रोने लगा। सुभागी जगधर वेफ साथ भैरों वेफ घर
की ओर चली जा रही थी और यहाँ सूरदास अवेफला बैठा हुआ रो रहा था।

सहसा वह चैंक पड़ा। किसी ओर से आवाश आईµतुम खेल में रोते हो!
मिठुआ घीसू वेफ घर से रोता चला आता था, शायद घीसू ने मारा था। इस पर घीसू उसे चिढ़ा

रहा थाµखेल में रोते हो!
सूरदास कहाँ तो नैराश्य, ग्लानि, ¯चता और क्षोभ वेफ अपार जल में गोते खा रहा था, कहाँ यह

चेतावनी सुनते ही उसे ऐसा मालूम हुआ, किसी ने उसका हाथ पकड़कर किनारे पर खड़ा कर दिया।
वाह! मैं तो खेल में रोता हूँ। कितनी बुरी बात है! लड़वेफ भी खेल में रोना बुरा समझते हैं, रोनेवाले
को चिढ़ाते हैं, और मैं खेल में रोता हूँ। सच्चे खिलाड़ी कभी रोते नहीं, बाशी-पर-बाशी हारते हैं,
चोट-पर-चोट खाते हैं, धक्वेफ-पर-धक्वेफ सहते हैं पर मैदान में डटे रहते हैं, उनकी त्योरियों पर बल
नहीं पड़ते। हिम्मत उनका साथ नहीं छोड़ती, दिल पर मालिन्य वेफ छींटे भी नहीं आते, न किसी
से जलते हैं, न चिढ़ते हैं। खेल में रोना वैफसा? खेल हँसने वेफ लिए, दिल बहलाने वेफ लिए है, रोने
वेफ लिए नहीं।

सूरदास उठ खड़ा हुआ, और विजय-गर्व की तरंग में राख वेफ ढेर को दोनों हाथों से उड़ाने लगा।

 8 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



आवेग में हम उद्दिष्ट स्थान से आगे निकल जाते हैं। वह संयम कहाँ है, जो शत्राु पर विजय पाने
वेफ बाद तलवार को म्यान में कर ले?

एक क्षण में मिठुआ, घीसू और मुहल्ले वेफ बीसों लड़वेफ आकर इस भस्म-स्तूप वेफ चारों ओर
जमा हो गए और मारे प्रश्नों वेफ सूरदास को परेशान कर दिया। उसे राख पेंफकते देखकर सबों को
खेल हाथ आया। राख की वर्षा होने लगी। दम-वेफ-दम में सारी राख बिखर गई, भूमि पर वेफवल
काला निशान रह गया।

सूरदास की झोंपड़ी ध् 9

त्मचतपदज 2025.26



मिठुआ ने पूछाµदादा, अब हम रहेंगे कहाँ?
सूरदास µ दूसरा घर बनाएँगे।
मिठुआ µ और कोई पिफर आग लगा दे?
सूरदास µ तो पिफर बनाएँगे।
मिठुआ µ और पिफर लगा दे?
सूरदास µ तो हम भी पिफर बनाएँगे।
मिठुआ µ और कोई हजार बार लगा दे?
सूरदास µ तो हम हजार बार बनाएँगे।
बालकों को संख्याओं से विशेष रुचि होती है। मिठुआ ने पिफर पूछाµऔर जो कोई सौ लाख बार

लगा दे?
सूरदास ने उसी बालोचित सरलता से उत्तर दियाµतो हम भी सौ लाख बार बनाएँगे।

त‘रंगभूमि’ उपन्यास का अंश

प्रश्न-अभ्यास

1. ‘चल्ू हा ठडं ा किया हाते ा, ता े दश्ु मना ंे का कलजे ा वफै स े ठडं ा हाते ा?’ नायकराम वफे  इस कथन म ंे निहित
भाव को स्पष्ट कीजिए।

2. भैरों ने सूरदास की झोपड़ी क्यों जलाई?

3. ‘यह पूफस की राख न थी, उसकी अभिलाषाओं की राख थी।’ संदर्भ सहित विवेचन कीजिए।

4. जगधर वेफ मन में किस तरह का ईष्र्या-भाव जगा और क्यों?

5. सूरदास जगधर से अपनी आ£थक हानि को गुप्त क्यों रखना चाहता था?

6. ‘सूरदास उठ खड़ा हुआ और विजय-गर्व की तरंग में राख वेफ ढेर को दोनों हाथों से उड़ाने लगा।’
इस कथन वेफ संदर्भ में सूरदास की मनोदशा का वर्णन कीजिए।

7. ‘तो हम सौ लाख बार बनाएँगे’ इस कथन वेफ संदर्भ में सूरदास वेफ चरित्रा का विवेचन कीजिए।

 10 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



योग्यता-विस्तार

1. इस पाठ का नाट्य रूपांतर कर उसकी प्रस्तुति कीजिए।
2. प्रेमचंद वेफ उपन्यास ‘रंगभूमि’ का संक्षिप्त संस्करण पढ़िए।

शब्दार्थ और टिप्पणी
उपचेतना - नींद में जागते रहने का अहसास
अग्निदाह - आग की लपटें, आग का दहन
चिताग्नि - चिता में लगी अग्नि
खुटाई - खाटे
तस्कीन - तसल्ली, दिलासा
भूबल - उफपर राख नीचे आग
अदावत - दुश्मनी
जरीबाना - जुर्माना, दंड
नाहक - बेमतलब, अकारण
रुपयों की गरमी - धन का घमंड
बल्लमटेर - लुटेरे, गुंडे-बदमाश
मसक्कत - मशक्कत, मेहनत, परिश्रम
हसद - ईष्र्या, डाह
छाती पर साँप लोटना - ईष्र्या करना
टेनी मारना - कम तौलना
बाट खोटे रखना - तौल सही नहीं रखना
ईमान गँवाना - बेईमानी करना
गुनाह बेलज्जत नहीं रहना - बिना किसी लाभ वेफ गुनाह नहीं करना
झिझकी - संकोच किया
झाँसा देना - भ्रमित करना
पेट की थाह लेना - अंदर की बात जानना
ईमान बेचना - विवशता वेफ कारण झूठा या गलत आचरण करना
गोते खाना - इधर-उधर डूबना-उतराना
विजय-गर्व की तरंग - विजय की खुशी, खुशी की उमंग में
उद्दिष्ट - निश्चित, निर्धारित

सूरदास की झोंपड़ी ध् 11

त्मचतपदज 2025.26



पाठ परिचय


बिस्कोहर की माटी

प्रस्तुत पाठ बिस्कोहर की माटी विश्वनाथ त्रिपाठी की आत्मकथा नंगातलाई
का गाँव का एक अश्ं ा ह।ै  आत्मकथात्मक शलै ी म ंे लिखा गया यह पाठ अपनी
अभिव्यंजना में अत्यंत रोचक और पठनीय है। लेखक ने उम्र वेफ कई पड़ाव
पार करन े वफे  बाद अपन े जीवन म ंे मा,ँ  गावँ  आरै  आसपास वफे  पा्र कृतिक परिवश्े ा
का वर्णन करते हुए ग्रामीण जीवन शैली, लोक कथाओं, लोक मान्यताओं को
पाठक तक पहुँचाने की कोशिश की है।

गाँव, शहर की तरह सुविधायुक्त नहीं होते, बल्कि प्रकृति पर अधिक
निर्भर रहते हैं। इस निर्भरता का दूसरा पक्ष प्राकृतिक सौंदर्य भी है जिसे लेखक
ने बड़े मनोयोग से जिया और प्रस्तुत किया है। एक तरप़्ाफ प्राकृतिक संपदा वेफ
रूप में अकाल वेफ वक्त खाई जाने वाली कमल ककड़ी का वर्णन है तो दूसरी
ओर प्राकृतिक विपदा बाढ़ से बदहाल गाँव की तकलीप़्ाफों का शिक्र है। कमल,
कोइयाँ, हर¯सगार वेफ साथ-साथ तोरी, लौकी, ̄ भडी, भटकटैया, इमली, कदंब
आदि वेफ पूफलों का वर्णन कर लेखक ने ग्रामीण प्राकृतिक सुषमा और संपदा
को दिखाया है तो डोड़हा, मजगिदवा, धामिन, गोंहुअन, घोर कड़ाइच आदि
साँपों, बिच्छुओं आदि वेफ वर्णन द्वारा भयमिश्रित वातावरण का भी निमाणर्् ा किया
ह।ै  गा्र मीण जीवन म ंे शहरी दवाइया ंे की जगह पकृ्र ति स े पा्र प्त पफू ल, पत्तिया ंे वफे
पय्र ागे  भी आम ह ंै जिस े लख्े ाक न े रख्े ाांि कत किया ह।ै

परू ी कथा वफे  वफंे द ्र म ंे ह ै बिस्काहे र जा े लख्े ाक का गावँ  ह ै आरै  एक पात्रा
‘बिसनाथ’ जा े लख्े ाक स्वय ं ;विश्वनाथद्ध ह।ै  गरमी, वर्षा  आरै  शरद )त ु म ंे गावँ
म ंे हाने  े वाली दिक्कता ंे का भी लख्े ाक वफे  मन पर प्रभाव पड़ा है जिसका उल्लेख
इस रचना में भी दिखाई पड़ता है। दस वर्ष की उम्र में करीब दस वर्ष बड़ी
स्त्राी को देखकर मन में उठे-बसे भावों, संवेगों वेफ अमिट प्रभाव व उसकी
मा£मक प्रस्तुति वेफ बीच संवादों की यथावत् आंचलिक प्रस्तुति अनुभव की
सत्यता और नैस£गकता की द्योतक है। पूरी रचना में लेखक ने अपने देखे-भोगे
यथार्थ को प्राकृतिक सौंदर्य वेफ साथ प्रस्तुत किया है। लेखक की शैली अपने
आप में अनूठी और बिलवुफल नयी है।

 12 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



विश्वनाथ त्रिपाठी

बिस्कोहर की माटी

पूरब टोले वेफ पोखर में कमल पूफलते। भोज मंे ¯हदुओं वेफ यहाँ भोजन कमल-पत्रा पर परोसा जाता।
कमल-पत्रा को पुरइन कहते। कमल वफे  नाल का े भसीण कहत।े  आसपास कोई बड़ा कमल-तालाब
थाµलेंवडी का ताल। अकाल पड़ने पर लोग उसमें से भसीण ;कमल-ककड़ीद्ध खोदकर बड़े-बड़े
खाँचों में सर पर लादकर खाने वेफ लिए ले जाते। कमल-ककड़ी को सामान्यतः अभी भी गाँव में
नहीं खाया जाता। कमल का बीज कमल ग‘ा शरूर खाया जाता है। कमल से कहीं श्यादा बहार

बिस्कोहर की माटी ध् 13

त्मचतपदज 2025.26



कोइयाँ की थी। कोइयाँ वही जलपुष्प है जिसे वुफमुद कहते हैं। इसे कोका-बेली भी कहते हैं। शरद
में जहाँ भी गइा और उसमें पानी होता है, कोइयाँ पूफल उठती हैं। रेलवे-लाइन वेफ दोनों ओर प्रायः
गइों में पानी भरा रहता है। आप उत्तर भारत में इसे प्रायः सर्वत्रा पाएँगे। बिसनाथ बहुत दिनों समझते
थे कि कोइयाँ सिप्ऱ्ाफ हमारे यहाँ का पूफल है। एक बार वैष्णो देवी दर्शनार्थ गए। देखा यह पंजाब में
भी रेलवे-लाइन वेफ दोनों तरप़्ाफ खिला थाµअनवरत, निरंतर। शरद की चाँदनी में सरोवरों में चाँदनी
का प्रति¯बब और खिली हुई कोइयाँ की पत्तियाँ एक हो जाती हैं। इसकी गंध को जो पसंद करता
है वही जानता है कि वह क्या है! इन्हीं दिनों तालाबों में ¯सघाड़ा आता है। ¯सघाड़े वेफ भी पूफल होते
हैंµउजले और उनमें गंध भी होती है। बिसनाथ को ¯सघाड़े वेफ पूफलों से भरे हुए तालाब से गंध वेफ
साथ एक हलकी सी आवाश भी सुनाई देती थी। वे घूम-घूमकर तालाबों से आती हुई वह गंधमिश्रित
आवाश सुनते। ¯सघाड़ा जब बतिया ;छोटाद्ध दूधिया होता है तब उसमें वह गंध भी होती है।

आरै  शरद म ंे ही हर¯सगार पफू लता ह।ै  पितर-पक्ख ;पित̀पक्षद्ध म ंे मालिन र्दाइ  घर वफे  दरवाश े पर
हर¯सगार की राशि रख जाती थी।ं  रख जाती थी,ं  ता े खडी़  बाले ी हइु र्।  गावँ  की बाले ी म ंे ‘वफु रइ जात
रही।ं ’ बहतु  ढरे  सार े पफू ल माना े इकऋ े ही अनायास उनस े गिर पडत़  े थ।े  ‘वफु रइ दने ा’ ह ै ता े सकमर्क
लेि कन सहजता अकमर्क  की ह।ै  गावँ  म ंे ज्ञात-अज्ञात वनस्पतिया,ंे  जल वफे  विविध रूपा ंे आरै  मि‘ी वफे
अनके  वणार्-ंे आकारा ंे का एक एसे ा समस्त वातावरण था जा े सजीव था। बिसनाथ आदि बच्च े उस े छतू ,े
पहचानत,े  उसस े बतियात े थ।े  सभी चीश ंे पत््र यके  चीश म ंे थी ं आरै  पत््र यके  सबमंे । आकाश भी अपने
गावँ  का ही एक टाले ा लगता। चदं ा मामा थ।े  उसम ंे एक बुि ढय़ ा थी। जा े बच्चा ंे की दादी की सहले ी
थी। मा ँ आचँ ल म ंे छिपाकर दध्ू ा पिलाती थी। बच्च े का मा ँ का दध्ू ा पीना सिप़्ार्फ  दध्ू ा पीना नही ं मा ँ से
बच्च े वफे  सार े सबं ध्ं ाा ंे का जीवन-चरित हाते ा ह।ै  बच्चा सबु कु ता ह,ै  राते ा ह,ै  मा ँ का े मारता ह,ै  मा ँ भी
कभी-कभी मारती ह,ै  बच्चा चिपटा रहता ह,ै  मा ँ चिपटाए रहती ह,ै  बच्चा मा ँ वफे  पटे  का स्पशर्,  गध्ं ा
भागे ता रहता ह,ै  पटे  म ंे अपनी जगह जसै  े ढढँू त़ ा रहता ह।ै  बिसनाथ न े एक बार शारे  स े काट लिया।
मा ँ न े शारे  स े थप्पड ़ मारा पिफर पास म ंे बठै ी नाउन स े कहाµदातँ  निकाल े ह,ै  टीसत ह।ै  बच्च े दातँ
निकालत े ह ंै तब हर चीश का े दातँ  स े या ंे ही काटत े ह,ंै  वही टीसना ह।ै  चादँ नी रात म ंे खटिया पर
लटे ी मा ँ बच्च े का े दध्ू ा पिला रही ह।ै  बच्चा दध्ू ा ही नही,ं  चादँ नी भी पी रहा ह,ै  चादँ नी भी मा ँ जसै ी
ही पलु क-स्नहे -ममता द े रही ह।ै  मा ँ वफे  अकं  स े लिपटकर मा ँ का दध्ू ा पीना, जड ़ वफे  चते न हाने  े यानी
मानव-जन्म लने  े की साथर्क ता ह।ै  पश-ु माताए ँ भी यह सख्ु ा दते ी-पाती हागंे ी। आरै  पक्षी-अडं ज!

यह बिसनाथ ने बहुत बाद में देखा-समझा। दिलशाद गार्डन वेफ डियर पार्वफ में तब बत्तखें होती
थीं। बत्तख अंडा देने को होती तो पानी छोड़कर शमीन पर आ जाती। इसवेफ लिए एक सुरक्षित
काँटेदार बाड़ा था। देखाµएक बत्तख कई अंडों को से रही है। पंख पुुफलाए उन्हें छिपाए हैµदुनिया
से बचाए है। एक कौवा थोड़ी दूर ताक में। बत्तख की चोंच सख्त होती है। अंडों की खोल नाशुक।

 14 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



वुफछ अंडे बत्तख-माँ वेफ डैनों से बाहर छिटक जाते। बत्तख उन्हें चोंच से इतनी सतर्वफता, कोमलता
से डैनों वेफ अंदर पिफर छुपा लेती थी कि बस आप देखते रहिए, वुफछ कह नहीं सकतेµइसे ‘सेस,
सारद’ भी नहीं बयान कर सकते। और माँ की निगाह कौवे की ताक पर भी थी। कभी-कभी वह
अंडों को बड़ी सतर्वफता से उलटती-पलटती भी।

किसने दी बिसनाथ की माँ और बत्तख की माँ को इतनी ममता? जैसे पानी बहता है, हवा
चलती है, वैसे ही माँ में बच्चे की ममता-प्रकृति में ही सब वुफछ है। जड़ चेतन में रूपांतरित होकर
क्या-क्या अंतरबाह्य गढ़ता है, लीलाचारी होता है! गुरुवर हशारीप्रसाद द्विवेदी प्रायः कहते हैंµ

फ्क्या यह सब बिना किसी प्रयोजन वेफ है? बिना किसी उद्देश्य वेफ है?य्
होगा कोई महान निहित उद्देश्य, प्रयोजन! लेकिन अभी तो ‘बुश-ब्लेयर’ ने इराक पफतह किया

है। कहाँ माँ का बच्चे को दूध पिलाना कहाँ बत्तख का अंडा सेना!
बिसनाथ पर अत्याचार हो गया। जब वह दूध पीनेवाले ही थे कि छोटा भाई आ गया। बिसनाथ

दूध कटहा हो गए। उनका दूध कट गया। माँ वेफ दूध पर छोटे भाई का कब्शा हो गया। छोटा भाई
हुमक-हुमककर अम्माँ का दूध पीता और बिसनाथ गाय का बेस्वाद दूध। कसेरिन दाई पड़ोस में
रहती थीं। बिसनाथ को उन्होंने ही पाला-पोसा। सूई की डोरी से बनी हुई कथरी सुजनी कहलाती
है। साप़्ाफ-सफ्ऱ प़्ाफाक सुजनी पर कसेरिन दाई वेफ साथ लेटे तीन बरस वेफ बिसनाथ चाँद को देखते रहते।
लगता है उसे हाथ से छू रहे हैं, उसे खा रहे हैं, उससे बातें कर रहे हैं। वह धुक-धुक करवेफ चलता
रहता। बादल में छिप जाता, पिफर उसमें से निकल आता। इमली वेफ छतनार पेड़ वेफ अंतरालों से
छनकर चाँदनी वेफ कितने टुकड़े बिखरते। शीशम की पुफनगी को चाँदनी वैफसे चूमती!

पूफलों की बात हो रही थीµकमल, कोइयाँ, हर¯सगार की। लेकिन ये तो पूफल हैं और पूफल कहे
जाते हैं। ऐसे कितने पूफल थे जिनकी चर्चा पूफलों वेफ रूप में नहीं होती, और हैं वे असली पूफलµतोरी,
लौकी, ¯भडी, भटकटैया, इमली, अमरूद, कदंब, बैंगन, कोंहड़ा ;काशीपफलद्ध, शरीप़्ाफा, आम वेफ
बौर, कटहल, बेल ;बेला, चमेली, जूहीवाला बेला नहींद्ध, अरहर, उड़द, चना, मसूर, मटर वेफ पूफल,
सेमल वेफ पूफल। कदम ;कदंबद्ध वेफ पूफलों से पेड़ लदबदा जाता। कृष्ण जी उसी पर झूलते थेµ‘झूला
पड़ा कदम की डाली,’ ‘नंदक नंद कदंबक तरुतर’। क्या कदंब और भी देशों मंे होता है? मुझे तो
लगता है कदंब का दुनियाभर में एक ही पेड़ हैµबिस्कोहर वेफ पच्छूँ टोला में ताल वेफ पास। सरसों
वेफ पूफल का पीला सागर लहराता हुआ। खेतों में तेलµतेल की गंध, जैसे हवा उसमें अनेक रूपों
में तैर रही हो। सरसों वेफ अनवरत पूफल-खेत सौंदर्य को कितना पावन बना देते हैं। बिसनाथ वेफ गाँव
में एक पफल और बहुत इप़्ाफरात होता थाµउसे भरभंडा कहते थे, उसे ही शायद सत्यानाशी कहते
हैं। नाम चाहे जैसा हो सुंदरता में उसका कोई जवाब नहीं। पूफल पीली तितली जैसा, आँखें आने पर
माँ उसका दूध आँख में लगातीं और दूबों वेफ अनेक वर्णी छोटे-छोटे पूफलµबचपन मंे इन सबको

बिस्कोहर की माटी ध् 15

त्मचतपदज 2025.26



चखा है, सूँघा है, कानों में खोसा है। और देखिएµधान, गेहूँ, जौ वेफ भी पूफल होते हैंµशीरे की शक्ल
मेंµभु‘ े का पूफल, धान वेफ खेत और भु̂ े की गंध जो नहीं जानता उसे क्या कौन समझाए!

पूफल खिले, खिले पूफल
धान पूफल, कोदो पूफल
वुफटकी पूफल खिले।
पूफल खिले, खिले पूफल
गोभी पूफल, परवल पूफल
करेला, लौकी, खेक्सा
मिर्ची पूफल खिले।
पूफल खिले, खिले पूफल
खीरा पूफल, तोरई पूफल
महुआ पूफल खिले।
ऐसी हो बारिश
खूब पूफल खिलें।

µनवल शुक्ल

घास पात से भरे मेड़ों पर, मैदानों में, तालाब वेफ भीटों पर नाना प्रकार वेफ साँप मिलते थे। साँप
से डर तो लगता था लेकिन वे प्रायः मिलते-दिखते थे। डोंड़हा और मजगिदवा विषहीन थे। डोंड़हा
को मारा नहीं जाता। उसे साँपों में वामन जाति का मानते थे। धामिन भी विषहीन है लेकिन वह लंबी
होती है, मुँह से वुफश पकड़कर पूँछ से मार दे तो अंग सड़ जाए। सबसे खतरनाक गोंहुअन जिसे
हमारे गाँव में ‘पेंफटारा’ कहते थे और उतना ही खतरनाक ‘घोर कड़ाइच’ जिसवेफ काट लेने पर
आदमी घोड़े की तरह हिनहिनाकर मरे। पिफर भटिहाµजिसवेफ दो मुँह होते हैं। आम, पीपल, वेफवड़े
की झाड़ी में रहनेवाले साँप बहुत खतरनाक।

अजीब बात है साँपों से भय भी लगता था और हर जगह अवचेतन में डर से ही सही उनकी
प्रतीक्षा भी करते थे। छोटे-छोटे पौधों वेफ बीच में सरसराते हुए साँप को देखना भी भयानक रस हो
सकता है। इसी तरह बिच्छू! साँप वेफ काटे लोग बहुत कम बचते थे। बिच्छू काटने से दर्द बहुत
होता था, कोई मरता नहीं था। पूफलों की गंधों से साँप, महामारी, देवी, चुड़ैल आदि का संबंध जोड़ा
जाता था। गुड़हल का पूफल देवी का पूफल था। नीम वेफ पूफल और पत्ते चेचक में रोगी वेफ पास रख
दिए जाते। पूफल बेर वेफ भी होते हैं और उनकी गंध वन्य, मादक होती है। बसंत में पूफल आते हैं।
बेर का पूफल सूँघकर बर्रे ततैया का डंक झड़ जाता है। तब उन्हें हाथ से पकड़ लेते, उन्हंे जेब में
भर लेते। उनकी कमर मंे धागा बाँधकर लड़ाते।

 16 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



खूब गरमी चिलचिलाती पड़ती। घर में सबको साते ा पाकर चपु वफे  स े निकल जात,े  दपु हरिया का
नाच दख्े ात।े  गरमी म ंे कभी-कभी ल ू लगन े की घटनाए ँ सर्नु ाइ  पडत़ ीं। मा ँ ल ू स े बचन े वफे  लिए धाते ी
या कमीश स े गाठँ  लगाकर प्याश बाध्ँ ा दते ी।ं  ल ू लगन े की दवा थी कच्च े आम का पन्ना। भनू कर गडु ़
या चीनी म ंे उसका शरबत पीना, दहे  म ंे लपे ना, नहाना। कच्च े आम का े भनू  या उबालकर उसस े सिर
धाते  े थ।े  कच्च े आमा ंे वफे  झारंै  वफे  झारंै  पडे  ़ पर लग े दख्े ाना, कच्च े आम की हरी गध्ं ा, पकन े स े पहले
ही जामनु  खाना, ताडे ऩ ाµयह गरमी की बहार थी। कटहल गरमी का पफल और तरकारी भी है।

वर्षा ऐसे सीधे एकाएक नहीं आती थी। पहले बादल घिरतेµगड़गड़ाहट होती। पूरा आकाश
बादलों से ऐसा घिर जाता कि दिन में रात हो जाती। ‘चढ़ा असाढ़ गगन घन गाजा, घन घमंड गरजत
घन घोरा और वंफपित-जगम-नीड़ बिहंगम।’ वर्षा ऐसी ट्टतु है जिसमें संगीत सबसे श्यादा होता है,
तबला, मृदंग और सितार का। जोश ने लिखा हैµ‘बजा रहा है सितार पानी’ और वर्षा ऐसे नहींµआती
हुई दिखलाई पड़ती थी। मेरे घर की छत सेµजैसे घोड़ों की कतार दूर से दौड़ी हुई चली आ रही
होµऔर पास, और पास अब नदी पर बरसा, अब डेगहर पर, अब बड़की बगिया पर, अब पड़ोस
घर में टप टप टप, आँधी चले तो टीन छप्पर उड़े। कई दिन लगातार बरसे तो दीवार गिरे, घर
धँसवेफµबढ़िया आवे। भीषण गरमी वेफ बाद बरसात में पुलकित वुफत्ते, बकरी, मुर्गी-मुर्गेµभौं भौं, में
में, चूँ चूँ करते मगन बेमतलब इधर-उधर भागें, थिरवेंफ। पहली वर्षा में नहाने से दाद-खाज,
पफोड़ा-पुँफसी ठीक हो जाते हैंµलेकिन मछलियाँ कभी-कभी उबस वेफ माँजा ;पेफनद्ध लगने से भी मर
जाती हैंµराजा दशरथ राम वेफ बिरह में ऐसे व्यावुफल ‘माँजा मनहु मीन कहँ व्यापा।’ जोंक, वेंफचुआ,
ग्वालिन-जुगनू, अगनिहवा, बोका, करकच्ची, गोंजर आदि, मच्छर, डाँसा आदि कीड़े-मकोड़ों की
बहुतायतµभूमि जीव संवुफल रहे, ¯कतु नाना प्रकार वेफ दूबों, वनस्पतियों की नव-हरित आभा की
लहरों का क्या कहनाµधोए-धोए पातन की बात ही निराली है!

पिफर गंदगी कीचड़, बदबू की लदर-पदर। बाढ़ आवे, सिवान-खेत-खलिहान पानी से भर जाए
तो दिसा-मैदान की भारी तकलीप़्ाफ। जलावन की लकड़ी पहले न इकऋा कर ली तो गीली लकड़ी,
गीले वंफडे से घर धुएँ से भर जाए। बरसात वेफ बाद बिस्कोहर की धरती, सिवान, आकाश, दिशाएँ,
तालाब, बूढ़ी राप्ती नदी निखर उठते थे। धान वेफ पौधे झूमने लगते थे, भु े̂, चरी, सनई वेफ पौधे,
करेले, खीरे, कांकर, ¯भडी, तोरी वेफ पौधे, पिफर लताएँ। शरद में पूफल-तालाब में शैवाल ;सेवारद्ध
उसमंे नीला जलµआकाश का प्रति¯बबµनीले जल वेफ कारण तालाब का जल अगाध लगता। स्नान
करने से आत्मीय शीतलता और विशु(ता की अनुभूतिµतालाबों का नीला प्रसन्न जलµबिसनाथ को
लगता अभी इसमें से कोई देवी-देवता प्रकट होगा। खेतों में पानी देने वेफ लिए छोटी-छोटी नालियाँ
बनाई जातीं, उसे ‘बरहा’ कहते थे, उसमें से जल सुरीला शब्द करता हुआ, शाही शान से बहता जैसे
चाँदी की धारा रेंग रही हो, उस पर सूर्य की किरणें पड़तीं।

जाड े़ की धपू  आरै  चतै  की चादँ नी म ंे श्यादा प़्ाफवर्फ  नही ं हाते ा। बरसात की भीगी चादँ नी चमकती
ता े नही ं लेि कन मधरु  आरै  शाभ्े ाा वफे  भार स े दबी श्यादा हाते ी ह।ै  वसै  े ही बिस्काहे र की वह आरै त।

बिस्कोहर की माटी ध् 17

त्मचतपदज 2025.26



पहली बार उस े बढऩ ी म ंे एक रिश्तदे ार वफे  यहा ँ दख्े ाा। बिसनाथ की उमर उसस े काप़्ाफी कम हµै ताज्जबु
नही ं दस बरस कम हा,े  बिसनाथ दस स े श्यादा वफे  नही ं थ।े  दख्े ाा ता े लगा चादँ नी रात म,ंे  बरसात की
चादँ नी रात म ंे जहू ी की खश्ु ाब ू आ रही ह।ै  बिस्काहे र म ंे उन दिना ंे बिसनाथ सतं ाष्े ाी भइया वफे  घर बहतु
जात े थ।े  उनवफे  आगँ न म ंे जहू ी लगी थी। उसकी खश्ु ाब ू पा्र णा ंे म ंे बसी रहती थी। या ंे भी चादँ नी म ंे सप़ फे द
पफू ल एसे  े लगत े ह ंै माना े पडे ा़ ,ंे  लताआ ंे पर चादँ नी ही पफू ल वफे  रूप म ंे दिर्खाइ  पड ़ रही हा।े  चादँ नी भी
पकृ्र ति, पफू ल भी पकृ्र ति आरै  खश्ु ाब ू भी पकृ्र ति। वह आरै त बिसनाथ का े आरै त वफे  रूप म ंे नही,ं  जहू ी
की लता बन र्गइ  चादँ नी वफे  रूप म ंे लगी, जिसवफे  पफू ला ंे की खश्ु ाब ू आ रही थी। पकृ्र ति सजीव नारी
बन र्गइ  थी आरै  बिसनाथ उसम ंे आकाश, चादँ नी, सगु ंि ध सब दख्े ा रह े थ।े  वह बहतु  दरू  की चीश इतने
नशदीक आ र्गइ  थी। सादंै र्य  क्या हाते ा ह,ै  तदाकार परिणति क्या हाते ी ह?ै  जीवन की साथर्क ता क्या हाते ी
हऋै  यह सब बाद म ंे सनु ा, समझा, सीखा सब उसी वफे  सदं र्भ  म।ंे  वह नारी मिली भीµबिसनाथ आजीवन
उसस े शरमात े रह।े  उसकी शादी बिस्काहे र म ंे ही हइु र्।  र्कइ  बार मिलन े वफे  बाद बहतु  हिम्मत बाध्ँ ान े वफे
बाद उस नारी स े अपनी भावना व्यक्त करन े वफे  लिए कहा, फ्ज े तम्ु ह ंै पाइ जाइ त े जरूर ै बौराय
जाइय्µजा े तम्ु ह ंे पा जाएगा वह शरूर ही पागल हा े जाएगा।

फ्जाइ देव बिसनाथ बाबू, उनसे तौ हमार कब्बों ठीक से भेंटौ नाहीं भई।य्
बिसनाथ मान ही नहीं सकते कि बिस्कोहर से अच्छा कोई गाँव हो सकता है और बिस्कोहर

से श्यादा सुंदर कहीं की औरत हो सकती है।
बिसनाथ को अपनी माँ वेफ पेट का रंग हल्दी मिलाकर बनाई गई पूड़ी का रंग लगताµगंध दूध

की। पिता वेफ वुफर्ते को शरूर सूँघते। उसमें पसीने की बू बहुत अच्छी लगती। नारी शरीर से उन्हें
बिस्कोहर की ही पफसलों, वनस्पतियों की उत्कट गंध आती है। तालाब की चिकनी मि‘ी की गंध गेहूँ,
भु̂ ा, खीरा की गंध या पुआल की होती है...। पूफले हुए नीम की गंध को नारी-शरीर या  शं̀गार से
कभी नहीं जोड़ सकते। वह गंध मादक, गंभीर और असीमित की ओर ले जानेवाली होती है। संगीत,
गंध, बच्चेµबिसनाथ वेफ लिए सबसे बड़े सेतु हैं काल, इतिहास को पार करने वेफ। बड़े गुलाम अली
खाँ साहब ने एक पहाड़ी ठुमरी गाई हैµअब तो आओ साजनµसुनें अवेफले में या याद करें इस ठुमरी
को तो रुलाई आती है और वही औरत इसमें व्यावुफल नशर आती है। अप्राप्ति की कितनी और वैफसी
प्राप्तियाँ होती हैं! वह सप़्ोफद रंग की साड़ी पहने रहती है। घने काले वेफश सँवारे हुए हैं। आँखों में
पता नहीं वैफसी आर्द्र व्यथा है। वह सिप्ऱ्ाफ इंतशार करती है। संगीत, नृत्य, मूर्ति, कविता, स्थापत्य,
चित्रा गरज कि हर कला रूप वेफ आस्वाद में वह मौजूद है। बिसनाथ वेफ लिए हर दुःख-सुख से
जोड़ने की सेतु है।

इस स्मृति वेफ साथ मृत्यु का बोध अजीब तौर पर जुड़ा हुआ है।

‘नंगातलाई का गाँव’ आत्मकथा का अंश

 18 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



प्रश्न-अभ्यास

1. कोइयाँ किसे कहते हैं? उसकी विशेषताएँ बताइए।
2. ‘बच्चे का माँ का दूध पीना सिप्ऱ्ाफ दूध पीना नहीं, माँ से बच्चे वेफ सारे संबंधों का जीवन-चरित होता

है’µटिप्पणी कीजिए।
3. बिसनाथ पर क्या अत्याचार हो गया?
4. गरमी और लू से बचने वेफ उपायों का विवरण दीजिए। क्या आप भी उन उपायों से परिचित हैं?
5. लेखक बिसनाथ ने किन आधारों पर अपनी माँ की तुलना बत्तख से की है?
6. बिस्कोहर में हुई बरसात का जो वर्णन बिसनाथ ने किया है उसे अपने शब्दों में लिखिए।
7. ‘पूफल वेफवल गंध ही नहीं देते दवा भी करते हैं’, वैफसे?
8. ‘प्रकृति सजीव नारी बन गई’µइस कथन वेफ संदर्भ में लेखक की प्रकृति, नारी और सौंदर्य संबंधी

मान्यताएँ स्पष्ट कीजिए।
9. ऐसी कौन सी स्मृति है जिसवेफ साथ लेखक को मृत्यु का बोध अजीब तौर से जुड़ा मिलता है?

योग्यता-विस्तार
1. पाठ में आए पूफलों वेफ नाम, साँपों वेफ नाम छाँटिए और उनवेफ रूप, रंग, विशेषताओं वेफ बारे में

लिखिए।
2. इस पाठ से गाँव वेफ बारे में आपको क्या-क्या जानकारियाँ मिलीं? लिखिए।
3. वर्तमान समय-समाज में माताएँ नवजात शिशु को दूध नहीं पिलाना चाहतीं। आपवेफ विचार से माँ

और बच्चे पर इसका क्या प्रभाव पड़ रहा है?

शब्दार्थ और टिप्पणी
भसीण - कमलनाल, कमल का तना
वफु मदु - जलपुष्प, वुफइयाँ, कोकाबेली
¯सघाड़ा - जलपफल, वफाँटेदार पफल जो पानी में होता है
बतिया - पफल का अविकसित रूप
प्रयोजन - उद्दश्े य
कथरी - बिछौना
साप़्ाफ-सफ्रप़्ाफाक - साप़्ाफ और स्वच्छ
इप़्ाफरात - अधिकता
भीटों - टीले, ढूह

बिस्कोहर की माटी ध् 19

त्मचतपदज 2025.26



बरहा - खेतों की ¯सचाई वेफ लिए बनाई गई नाली
सुबुकना - धीमे स्वर में रोना
आँख आना - गरमियों वेफ मौसम में आँख का रोग होना
थिरकना - नाचना
अगाध - भरपूर
आद्र्र - नमी

 20 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



पाठ परिचय


अपना मालवा
खाउफ-उजाड़ू सभ्यता में

प्रभाष जोशी का अपना मालवाµखाउफ-उजाड़ू सभ्यता में पाठ जनसत्ता,
1 अक्टूबर 2006 वेफ कागद कारे स्तंभ से लिया गया है। इस पाठ में
लेखक ने मालवा प्रदेश की मि‘ी, वर्षा, नदियों की स्थिति, उद्गम एवं
विस्तार तथा वहाँ वेफ जनजीवन एवं संस्कृति को चित्रित किया है। पहले
वेफ मालवा ̂ मालव धरती गहन गंभीर, डग-डग रोटी पग-पग नीर’ की अब
वेफ मालवा ̂ नदी नाले सूख गए, पग-पग नीर वाला मालवा सूखा हो गया’
से तुलना की है। जो मालवा अपनी सुख-समृ(ि एवं संपन्नता वेफ लिए
विख्यात था वही अब खाऊ-उजाड़ू सभ्यता में पँफसकर उलझ गया है। यह
खाऊ-उजाड़ू सभ्यता यरू ापे  आरै  अमेि रका की दने  ह ै जिसवफे  कारण विकास
की औद्योगिक सभ्यता उजाड़ की अपसभ्यता बन गई है। इससे पूरी दुनिया
प्रभावित हुई है, पर्यावरण बिगड़ा है।

लेखक की पर्यावरण संबंधी ̄ चता सिप्ऱ्ाफ मालवा तक सीमित न होकर
सार्वभौमिक हो गई है। अमेरिका की खाऊ-उजाड़ू जीवन प(ति ने दुनिया
को इतना प्रभावित किया है कि हम अपनी जीवन प(ति, संस्कृति, सभ्यता
तथा अपनी धरती को उजाड़ने में लगे हुए हैं। इस बहाने लेखक ने
खाऊ-उजाड़ू जीवन प(ति वेफ द्वारा पर्यावरणीय विनाश की पूरी तसवीर
खींची है जिससे मालवा भी नहीं बच सका है। आधुनिक औद्योगिक
विकास ने हमें अपनी जड़-शमीन से अलग कर दिया है। सही मायनों में
हम उजड़ रहे हैं। इस पाठ वेफ माध्यम से लेखक ने पर्यावरणीय सरोकारों
को आम जनता से जोड़ दिया है तथा पर्यावरण वेफ प्रति लोगों को सचेत
किया है।

त्मचतपदज 2025.26



प्रभाष जोशी

अपना मालवा
खाऊ-उजाड़ू सभ्यता में

उगत े सरू ज की निथरी कामे ल धपू  राजस्थान म ंे रह गइर्।  मालवा लगा ता े आसमान बादला ंे स े छाया हअु ा
था। काल े भरू  े बादल। थाडे ी़  दरे  म ंे लगन े लगा कि चामै ासा अभी गया नही ं ह।ै  जहा-ँ जहा ँ भी पानी भरा
हअु ा रह सकता था लबालब भरा हअु ा था, मटमलै ा बरसाती पानी। जितन े भी छाटे -े माटे  े नदी-नाल े दिख
रह े थ,े  सब बह रह े थ।े  इसस े श्यादा पानी अब यह धरती साख्े ा वफे  रख नही ं सकती थी। ऊपर स े बादल
कि कभी भी बरस सकत े थ।े

 22 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



नवरात्रि की पहली सुबह थी। मालवा में घट-स्थापना की तैयारी। गोबर से घर-आँगन लीपने
और मानाजी वेफ ओटले को रंगोली से सजाने की सुबह। बहू-बेटियों वेफ नहाने-धोने और सजकर
त्योहार मनाने में लगने की घड़ी। लेकिन आसमान तो घउँफ-घउँफ कर रहा था। रास्ते में छोटे स्टेशनों
पर महिलाओं की ही भीड़ थी। मैं, उजली-चटक धूप, लहलहाती ज्वारµबाजरे और सोयाबीन की
पफसलें, पीले पूफलोंवाली पैफलती बेलें और दमकते घर-आँगन देखने आया था। लेकिन लग रहा था
कि पानी तो गिर वेफ रहेगा। ऐसा नहीं कि नवरात्रि में पानी गिरते न देखा हो। क्वांर मालवा में मानसून
वेफ जाने का महीना हाते ा ह।ै  कभी थाडे ा़  पहल े भी चला जाता ह।ै  इस बार ता े जात े हएु  भी जम े रहने
की धासंै  दे रहा है।

नागदा स्टेशन पर मीणा जी बिना चीनी की चाय पिलाते हैं। सारे शरूरी समाचार भी देते हैं।
गई रात क्वालालंपुर में भारत वेफ हारने से दुःखी थे। पूछने पर ही मौसम और खेती पर आए, फ्हाँ,
अबकी पानी भोत गिर्यो। किसान वैफ कि हमारी सोयाबीन की पफसल तो गली गई। पण अब
गेहँू-चना अच्छा होयगा।य् सार में उनने कहा और दुकान में लग गए। चाय और भजिया उनने अच्छा
बनवा वेफ दिया था। हम मियाँ-बीवी मशे में खाते-पीते उज्जैन पहुँच गए। रास्ते में शिप्रा मिली। मैया
ऐसी भरपूर और बहती हुई तो बरसों में दिखी थी। गए महीने टीवी पर लाइन पढ़ी थी कि उज्जैन
में शिप्रा का पानी घरों में घुस गया। भोपाल, इंदौर, धार, देवास सब में झड़ी लगी थी। सब जगह
प़्ाफोन लगा वेफ पूछा था। खतरा कहीं न था, लेकिन सब को पुराने दिन याद आ गए थे।

अब मालवा में वैसा पानी नहीं गिरता जैसा गिरा करता था। इसलिए पहले का औसत पानी भी
गिरे तो लोगों को लगता है कि श्यादा गिर गया। इस बार भी बरसात वही चालीस इंच गिरी है। कहीं
श्यादा है कहीं थोड़ी कम। लेकिन लोग टीवी की समझ में अत्ति की बोलने लगे हैं। उज्जैन से देवास
होते हुए इंदौर जाना मालवा वेफ आँगन में से निकलना है। क्वांर की धूप होती तो भरी-पूरी गदराई
हरियाली से तबीयत झक हो जाती, लेकिन वुफएँ-बावड़ी और तालाब-तलैया वेफ लबालब भरे,
नदी-नालों को बहते और पफसलों को लहराते देखो तो क्या गशब की विपुलता की आश्वस्ति मिलती
है! खूब मनाओ दसेरा-दिवाली। अबकी मालवो खूब पाक्यो हे।

इंदौर उतरते ही गाड़ी में सामान रखते दव्वा को कहा कि अपने को सब नदियाँ, सारे तालाब,
सारे ताल-तलैया और जलाशय देखने हैं। सब पहाड़ चढ़ने हैं।

उसने मुसवुफराते हुए कहाµयहीं से?
नी यार पेले माता बिठायंगा।
माता तो बैठ गई, आरती भी हो गई ताउफजी, एक बजनेवाला है।
बाद में पाया कि उमर भी अब सत्तर की हो जाएगी। पहाड़ चढ़े नहीं जाएँगे। नदी-नाले पार

नहीं होंगे। सूखती सुनहरी घास बुलाएगी लेकिन उस पर लेटकर रड़का नहीं जा सवेफगा। मन से तो

अपना मालवाµखाउफ-उजाड़ू सभ्यता में ध् 23

त्मचतपदज 2025.26



किशोर हो सकते हो। शरीर पिफर वैसा पुफर्तीला, लचीला और गर्वीला नहीं हो सकता। उमर जो ले
गई उसे ले जाने दो। उसका जो है, रखे। अपना जो है उसे जिएँ।

इस त्रासदायी प्रतीति वेफ बावजूद दो जगहों से नर्मदा देखी। ओंकारेश्वर में उस पार से। सामने
सीमेंट वंफक्रीट का विशाल राक्षसी बाँध् उस पर बनाया जा रहा है। शायद इसीलिए वह चिढ़ती और
तिनतिन-पिफनपिफन करती बह रही थी। मटमैली, कहीं छिछली अपने तल वेफ पत्थर दिखाती, कहीं
गहरी अथाह। वे बड़ी-बड़ी नावें वहाँ नहीं थीं। शायद पूर में बहने से बचाकर कहीं रख दी गई
थीं। किनारों पर टूटे पत्थर पड़े थे। ज्योतिर्लिं ग का तीर्थ धम वह नहीं लग रहा था। निर्माण में लगी
बड़ी-बड़ी मशीनें और गुर्राते ट्रक थे। वहीं थोड़ी देर क्वांर की चिलचिलाती ध्ूप मिली, लेकिन नर्मदा
वेफ बार-बार पूर आने वेफ निशान चारों तरप़्ाफ थे। बावजूद इतने बाँधें वेफ नर्मदा में अब भी खूब पानी
और गति है।

नेमावर वेफ पास बजवाड़ा में नर्मदा शांत, गंभीर और भरी-पूरी थी। शाम हो जाने पर भी जैसे
अपने अंदर वेफ मंदे उजाले से गमक रही थी। चवथ का चाँद उस पर लटका हुआ था। मि‘ी की
उँफची कगार पर पेड़ों वेफ बीच बैठे हुए हम चुपचाप उसे प्रणाम कर रहे थे। भेन जी ने जैसे उसे
सहलाते हुए कहाµथक गई है। देखना अब रात को बहेगी।

रातभर हम उसवेफ किनारे ही सोए। सबेरे उठकर पिफर जैसे उसवेफ नमन में उसवेफ किनारे बैठे।
अब वह शांत बह रही थी। अपन घाट नीचे नर्मदा किनारे वेफ लोग। भेन जी गंगा किनारे की। हम
नदी को नदी नहीं माँ मानते हैं। नर्मदा मैया है। उससे हम बने हैं। उसवेफ किनारे बैठना माँ की गोद
में डूबना है।

ओंकारेश्वर और नेमावर जाते हुए दोनों बार ¯वध्य वेफ घाट उतरने पड़े। एक तरप़्ाफ सिमरोल का
घाट, दूसरी तरप़्ाफ बिजवाड़। दोनों में सागौन वेफ जंगल। पत्ते खाँखरे होते हुए, पिफर भी पुफनगियों पर
पूफल वेफ झल्ले। सिमरोल वेफ बीच से चोरल खूब बहती हुई मिली। बिजवाड़ में हर नाला बह रहा
था। हर पहाड़ी नदी की रपट पर पानी था। बचपन में पितृपक्ष और नवरात्रि पर ऐसा ही पानी मिलता
था। सारे नदी, नाले ऐसे ही कलमल करते जीवित हो उठते थे। पहाड़ों वेफ सीने में कितने स्रोत हैं।
सब बहें तो नीचे की काली मि‘ी खूब उमगकर पफल-पूफल और अन्न देती है। नेमावर वेफ रास्ते पर
ही वेफवड़ेश्वर है जहाँ से शिप्रा निकलती है। कालिदास की शिप्रा। बहुत बड़ी नदी नहीं है। लेकिन
उज्जैन में महाकाल वेफ पाँव पखारे तो पवित्रा हो गई। चंबल ¯वध्य वेफ जानापाव पर्वत से निकली
और निमाड़, मालवा, बुंदेलखंड, ग्वालियर होती हुई इटावा वेफ पास जमना में मिली।

चंबल को हमने घाटा बिलोद में देखा। काप़्ाफी पानी था। खूब बह रही थी। उसमें नहाते लड़वेफ
को गर्व था कि यहाँ छोटी दिखती हो तो क्या! हमारी चंबल से गंगा ही बस बड़ी है। आगे बहुत
बड़ा बाँध है। खूब पानी है। इस बार गाँधी सागर वेफ सब पफाटक खोलने पड़े। इत्ता पानी भरा। गंभीर
इतनी बड़ी नहीं है। लेकिन हालोद वेफ आगे यशवंत सागर को इस बार पिफर उसने इतना भर दिया

 24 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



कि पच्चीसों साइप़्ाफन चलाने पड़े। सड़सठ साल में तीसरी बार ऐसा हुआ। पार्वती और काली¯सध
ने पिफर रास्ता रोका। दो दिन उनवेफ पुल पर से पानी बहता रहा। इस बार मालवा वेफ पठार की सब
नदियों में पूर आई। उसवेफ पास से बहनेवाली नर्मदा में भी खूब पानी आया। बरसों बाद हशारों साल
की कहावत सच्ची हुईµमालव धरती गहन गंभीर, डग-डग रोटी, पग-पग नीर। दक्षिण से उत्तर की
ओर ढलानवाले इस पठार की सभी नदियों वेफ दर्शन हुए। खूब पानी, खूब बहाव और खूब कृपा।
नदी का सदानीरा रहना जीवन वेफ स्रोत का सदा जीवित रहना है।

नदियों वेफ बाद नंबर था तालाबों का। हमारे आज वेफ इंजीनियर समझते हैं कि वे पानी का प्रबंध
जानते हैं और पहले शमाने वेफ लोग वुफछ नहीं जानते थे क्योंकि ज्ञान तो पश्चिम वेफ रिनेसां वेफ बाद
ही आया न! मालवा में विक्रमादित्य और भोज और मुंज रिनेसां वेफ बहुत पहले हो गए। वे और
मालवा वेफ सब राजा जानते थे कि इस पठार पर पानी को रोक वेफ रखना होगा। सबने तालाब
बनवाए, बड़ी-बड़ी बावड़ियाँ बनवाईं ताकि बरसात का पानी रुका रहे और धरती वेफ गर्भ वेफ पानी
को जीवंत रख सवेंफ। हमारे आज वेफ नियोजकों और इंजीनियरों ने तालाबों को गाद से भर जाने दिया
और शमीन वेफ पानी को पाताल से भी निकाल लिया। नदी-नाले सूख गए। पग-पग नीरवाला मालवा
सूखा हो गया। लेकिन इस बार बिलावली भर गया है। पीपल्या पाला भर गया है। सिरपुर में लबालब
पानी है और यशवंत सागर वेफ सभी साइप़्ाफन तो चले ही थे, पिफर भी इंदौर की खान और सरस्वती
नदियों में उतना पानी नहीं है जितने में कभी मैं नहाया हूँ और नाव पर सैर की है।

हाथीपाला का नाम इसलिए है कि कभी वहाँ की नदी को पार करने वेफ लिए हाथी पर बैठना
पड़ता था। चंद्रभागा पुल वेफ नीचे उतना पानी रहा करता था जितना महाराष्ट्र की चंद्रभागा नदी में।
इंदौर वेफ बीच से निकलने और मिलनेवाली ये नदियाँ कभी उसे हरा-भरा और गुलशार रखती थीं।
आज वे सड़े नालों में बदल दी गई हैं। शिप्रा, चंबल, गंभीर, पार्वती, काली¯सध्, चोरल सबवेफ यही
हाल हो रहे हैं। ये सदानीरा नदियाँ अब मालवा वेफ गालों वेफ आँसू भी नहीं बहा सकतीं। चैमासे
में चलती हैं। बाकी वेफ महीनों में बस्तियों वेफ नालों का पानी ढोती हैं। नदियों ने सभ्यताओं को जन्म
दिया। हमारी आज की सभ्यता इन नदियों को अपने गंदे पानी वेफ नाले बना रही है। इस साल मालवा
में सामान्य बारिश ;35 इंचद्ध से पाँच ही इंच श्यादा पानी गिरा है और इतने में ही नदी, नाले, तालाब,
बावड़ियाँ और वुफएँ चैतन्य हो गए हैं।

अपने पहले अखबार ‘नयी दुनिया’ की लाइब्रेरी में अब भी पानी वेफ सन् 1878 से रेकार्ड
मौजूद हैं। 128 साल की यह जानकारी ही आँख खोलने वेफ लिए काप़्ाफी है कि इनमें एक ही साल
था, 1899 का, जब मालवा में सिप्ऱ्ाफ 15.75 इंच पानी गिरा था। लोक में यही छप्पन का काल है।
लेकिन राजस्थान वेफ ठेठ मारवाड़ से तब भी लोग यहीं आए थे और कहते हैं कि तब भी खाने
और पीने को काप़्ाफी था। इन 128 सालों में एक ही साल अतिवृष्टि का था। सन् 1973 में 77 इंच
पानी गिरा था। तब भी यशवंत सागर, बिलावली, सिरपुर और पीपल्या पाला टूटकर बहे नहीं थे।

अपना मालवाµखाउफ-उजाड़ू सभ्यता में ध् 25

त्मचतपदज 2025.26



28 इंच से कम बारिश हो तो वह सूखे का साल होता है। लेकिन ऐसे साल श्यादा नहीं हैं। छप्पन
वेफ काल ने देशभर में हाय-हाय मचाई हो लेकिन मालवा में लोग न प्यासे मरे न भूखे क्योंकि उसवेफ
पहले वेफ साल खूब पानी था और बाद वेफ साल में भी। अपने नदी, नाले, तालाब सँभाल वेफ रखो
तो दुष्काल का साल मशे में निकल जाता है। लेकिन हम जिसे विकास की औद्योगिक सभ्यता कहते
हैं वह उजाड़ की अपसभ्यता है।

‘नयी दुि नया’ की ही लाइबरे्र ी म ंे कमलश्े ा सने  आरै  अशाके  जाश्े ाी न े धरती वफे  वातावरण का े गरम
करनवे ाली इस खाऊ-उजाडू ़ सभ्यता की जा े कतरन ंे निकाल रखी ह ंै व े बतान े का े काप़ फी ह ंै कि मालव
धरती गहन गभ्ं ाीर क्या ंे नही ं ह ै आरै  क्या ंे यहा ँ डग-डग राटे ी आरै  पग-पग नीर नही ं ह।ै  क्या ंे हमार े समदु ा्र ंे
का पानी गरम हा े रहा ह?ै  क्या ंे हमारी धरती वफे  ध्वु्र ा ंे पर जमी बरप़्ाफ पिघल रही ह?ै  क्या ंे हमार े मासै मांे
का चक्र बिगड ़ रहा ह?ै  क्या ंे लद्दाख म ंे बरप़ फ वफे  बजाय पानी गिरा आरै  क्या ंे बाडम़ रे  म ंे गावँ  डबू  गए?
क्या ंे यरू ापे  आरै  अमेि रका म ंे इतनी गरमी पड ़ रही ह?ै  क्यांिे क वातावरण का े गरम करनवे ाली काबर्न
डाइआक्ॅ साइड गसै ा ंे न े मिलकर धरती वफे  तापमान का े तीन डिगी्र  सेि ल्सयस बढा़  दिया ह।ै  य े गसै  ंे सबसे
श्यादा अमेि रका आरै  पिफर यरू ापे  वफे  विकसित दश्े ाा ंे स े निकलती ह।ंै  अमेि रका इन्ह ंे राके न े का े तयै ार नहीं
ह।ै  वह नही ं मानता कि धरती वफे  वातावरण वफे  गरम हाने  े स े सब गडब़ डी़  हा े रही ह।ै  अमेि रका की
घाष्े ाणा ह ै कि वह अपनी खाऊ-उजाडू ़ जीवन प(ति पर र्काइे   समझातै ा नही ं करगे ा। लेि कन हम अपने
मालवा की गहन गभ्ं ाीर आरै  पग-पग नीर की डग-डग राटे ी दने वे ाली धरती का े उजाडऩ  े म ंे लग े हएु
ह।ंै  हम अपनी जीवन प(ति का े क्या समझत े ह!ंै

प्रश्न-अभ्यास

1. मालवा में जब सब जगह बरसात की झड़ी लगी रहती है तब मालवा वेफ जनजीवन पर इसका क्या
असर पड़ता है?

2. अब मालवा में वैसा पानी नहीं गिरता जैसा गिरा करता था। उसवेफ क्या कारण हैं?
3. हमारे आज वेफ इंजीनियर ऐसा क्यों समझते हैं कि वे पानी का प्रबंध जानते हैं और पहले शमाने

वेफ लोग वुफछ नहीं जानते थे?
4. ‘मालवा में विक्रमादित्य और भोज और मुंज रिनेसां वेफ बहुत पहले हो गए।’ पानी वेफ रखरखाव वेफ

लिए उन्होंने क्या प्रबंध किए?
5. ‘हमारी आज की सभ्यता इन नदियों को अपने गंदे पानी वेफ नाले बना रही है।’ क्यों और वैफसे?
6. लेखक को क्यों लगता है कि ‘हम जिसे विकास की औद्योगिक सभ्यता कहते हैं वह उजाड़ की

अपसभ्यता है’? आप क्या मानते हैं?
7. धरती का वातावरण गरम क्यों हो रहा है? इसमें यूरोप और अमेरिका की क्या भूमिका है? टिप्पणी

कीजिए।

 26 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26



योग्यता-विस्तार
1. क्या आपको भी पर्यावरण की ¯चता है? अगर है तो किस प्रकार? अपने शब्दों में लिखिए।
2. विकास की औद्योगिक सभ्यता उजाड़ की अपसभ्यता है। खाऊ-उजाड़ू सभ्यता वेफ संदर्भ में हो रहे

पर्यावरण वेफ विनाश पर प्रकाश डालिए।
3. पर्यावरण को विनाश से बचाने वेफ लिए आप क्या कर सकते हैं? उसे वैफसे बचाया जा सकता है?

अपने विचार लिखिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी

निथरी - पैफली, चमकीली
चैमासा - बारिश वेफ चार महीने
ओटले - मुख्यद्वार
घउफँ -घउफँ - बादलों वेफ गरजने की आवाश
पानी भोत गिरयो - पानी बहुत गिरा, बरसात बहुत हुई
पफसल तो गली गई - पफसल पानी में डूब गई और सड़-गल गई
पण - परंतु
उनने - उन्होंने
अत्ति - बढ़ा-चढ़ाकर, अतिशयोक्ति में
मालव धरती गहन गंभीर, - मालवा की धरती गहन गंभीर है जहाँ डगर-डगर पर रोटी
डग-डग रोटी, पग-पग नीर और पग-पग पर पानी मिलता है। यानी मालवा

की धरती खूब समृ( है

पश्चिम वेफ रिनेसां - पश्चिम का पुनर्जागरण काल
विपुलता की आश्वस्ति - संपन्नता, समृ(ि का आश्वासन
अबकी मालवो खूब पाक्यो है - अबकी मालवा खूब समृ( है। यानी इतनी बरसात हुई

है कि पफसलें हरी-भरी हो गई हैं
पेले माता बिठायंगा - पहले माता की मूर्ति स्थापित करूँ गा
रड़का - लढु क़ ा
मंदे उजाले से गमक रही थी - हलवेफ प्रकाश में सुगं धित हो रही थी
चवथ का चाँद - चतुर्थी का चाँद
छप्पन का काल - 1899 का भीषण अकाल
दुष्काल का साल - बुरा समय, अकाल
पूर - बाढ़
गाद - झाग, वूफड़ा-कचरा
कलमल करना - सँकरे रास्ते से पानी बहने की आवाश
सदानीरा - हर वक्त बहने वाली नदियाँ

अपना मालवाµखाउफ-उजाड़ू सभ्यता में ध् 27

त्मचतपदज 2025.26



प्रेमचंद का जन्म वाराणसी शिले वेफ लमही ग्राम में हुआ था। उनका
मूल नाम धनपतराय था। पे्रमचंद की प्रारंभिक शिक्षा वाराणसी में हुई।
मैट्रिक वेफ बाद वे अध्यापन करने लगे। स्वाध्याय वेफ रूप में ही उन्होंने

  बी.ए. तक शिक्षा ग्रहण की। असहयोग आंदोलन वेफ दौरान उन्होंने
;सन ् 1880-1936द्ध सरकारी नौकरी से त्यागपत्रा दे दिया और पूरी तरह लेखन-कार्य वेफ

प्रति समर्पित हो गए।
प्रेमचंद ने अपने लेखन की शुरुआत पहले उर्दू में नवाबराय

वेफ नाम से की, बाद में ¯हदी में लिखने लगे। उन्होंने अपने
साहित्य में किसानों, दलितों, नारियों की वेदना और वर्ण-व्यवस्था
की वुफरीतियों का मा£मक चित्राण किया है। वे साहित्य को
स्वांतःसुखाय न मानकर सामाजिक परिवर्तन का एक सशक्त
माध्यम मानते थे। वे एक ऐसे साहित्यकार थे, जो समाज की
वास्तविक स्थिति को पैनी दृष्टि से देखने की शक्ति रखते थे।
उन्होंने समाज-सुधार और राष्ट्रीय-भावना से ओतप्रोत अनेक
उपन्यासा ंे एव ं कहानिया ंे की रचना की। कथा-सगं ठन, चरित्रा-चित्राण,
कथोपकथन आदि की दृष्टि से उनकी रचनाएँ बेजोड़ हैं। उनकी
भाषा सजीव, मुहावरेदार और बोलचाल वेफ निकट है। ¯हदी भाषा
को लोकप्रिय बनाने में उनका विशेष योगदान है। संस्कृत वेफ
प्रचलित शब्दों वेफ साथ-साथ उर्दू की रवानी इसकी विशेषता है,
जिसने ¯हदी कथा-भाषा को नया आयाम दिया।

उनकी पम्र ख्ु ा व̀फतिया ँ हैंµमानसरावे र ;आठ भागद्ध, गप्ु तधन
;दा े भागद्ध ;कहानी सगं ह्र द्धऋ निमर्ल ा, सवे ासदन, पम्रे ाश्रम, रगं भूि म,
कमभर्् ाूि म, गबन, गादे ान ;उपन्यासद्धऋ कबर्ल ा, सगं ा्र म, पमे्र  की
वेदी ;नाटकद्धऋ विविध पस्र गं  ;तीन खडं ा ंे म,ें  साहित्यिक आरै
राजनीतिक निबध्ं ाा ंे का सगं ह्र द्धऋ वफु छ विचार ;साहित्यिक निबध्ं ाद्ध।
उन्हानंे  े माधरु ी, हसं , मयार्द ा, जागरण आदि पत्रिकाआ ंे का सपं ादन
भी किया।

 28 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26

लेखक परिचय



विश्वनाथ त्रिपाठी का जन्म बिस्कोहर गाँव, शिला बस्ती ;सि(ार्थ
नगरद्ध, उत्तर प्रदेश में हुआ। उनकी प्रारंभिक शिक्षा गाँव में हुई।
तत्पश्चात् बलरामपुर कस्बे में आगे की शिक्षा प्राप्त की। उच्च
शिक्षा वेफ लिए वे पहले कानपुर और बाद में वाराणसी गए।

 उन्होंने पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ़ से पीएच.डी. की उपाधि
 प्राप्त की। शुरू में उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय वेफ राजधानी
;जन्म सन् 1931द्ध कालेज में अध्यापन कार्य किया और पिफर दिल्ली विश्वविद्यालय

वेफ मुख्य परिसर में अध्यापन कार्य से जुड़े रहे। यहीं से
सेवानिवृत्त होकर स्वतंत्रा लेखन कर रहे है।

उनकी रचनाओं में प्रारंभिक अवधी, ¯हदी आलोचना, ̄ हदी
साहित्य का संक्षिप्त इतिहास, लोकवादी तुलसीदास, मीरा का
काव्य, देश वेफ इस दौर में, वुफछ कहानियाँµवुफछ विचार
प्रमुख आलोचना और इतिहास संबंध्ी ग्रंथ हैं। पेड़ का हाथ, जैसा
कह सका प्रमुख कविता-संग्रह हैं। उन्होंने आरंभ में आचार्य हजारी
प्रसाद द्विवेदी वेफ साथ अद्दहमाण ;अब्दुल रहमानद्ध वेफ अपंभ्रश
काव्य संदेश रासक का संपादन किया तथा कविताएँ 1963,
कविताएँ 1964, कविताएँ 1965 अजित वुफमार वेफ साथ व ̄हदी
वेफ प्रहरी रामविलास शर्मा अरुण प्रकाश वेफ साथ संपादित की।
हाल ही में उनकी एक और पुस्तक व्योमवेफश दरवेश प्रकाशित
हुई  है जो हिंदी वेफ सुप्रसि( आलोचक एवं साहित्यकार आचार्य
हजारी प्रसाद द्विवेदी पर वेंफद्रित है।

उनको गोवुफलचंद्र शुक्ल आलोचना पुरस्कार, डाॅ.
रामविलास शर्मा सम्मान, सोवियत लैंड नेहरू पुरस्कार, ¯हदी
अकादमी, दिल्ली वेफ साहित्यकार सम्मान आदि से सम्मानित
किया गया।

अपना मालवाµखाउफ-उजलोख्डा़ू कस भ्पयतिरया चमें ध् 29

त्मचतपदज 2025.26

लेखक परिचय



पभ््र ााष जाश्े ाी का जन्म इदं ारै  ;मध्य पद्र श्े ाद्ध म ंे हअु ा। उन्हानंे े पत्राकारिता
की शुरुआत नयी दुनिया वेफ संपादक राजेंद्र माथुर वेफ सान्निध्य
में की और उनसे पत्राकारिता वेफ संस्कार लिए। इंडियन एक्सप्रेस

 वेफ अहमदाबाद, चंडीगढ़ संस्करणों का संपादन, प्रजापति का
;सन ् 1937-2009द्ध संपादन और सर्वोदय संदेश में संपादन सहयोग किया। 1983 में

उनवेफ संपादन में जनसत्ता अखबार निकला जिसने ̄ हदी पत्राकारिता
को नयी उँफचाइयाँ दीं। गांधी, विनोबा और जयप्रकाश वेफ आदर्शों
में यकीन रखने वाले प्रभाष जी ने जनसत्ता को सामाजिक
सरोकारों से जोड़ा। वे जनसत्ता में नियमित स्तंभ भी लिखा करते
थे। कागद कारे नाम से उनवेफ लेखों का संग्रह प्रकाशित है।
सन् 2005 में जनसत्ता में लिखे लेखों, संपादकीयों का चयन
¯हदू होने का धर्म शीर्षक से प्रकाशित हुआ है।

प्रभाष जी में मालवा की मिट्टðी वेफ संस्कार गहरे तक बसे थे
और वे इसी से ताकत पाते थे। देशज भाषा वेफ शब्दों को
मुख्यधारा में लाकर उन्होंने ¯हदी पत्राकारिता को एक नया तेवर
दिया और उसे अनुवाद की वृफत्रिम भाषा की जगह बोलचाल की
भाषा वेफ करीब लाने का प्रयास किया। प्रभाष जी ने पत्राकारिता
में खेल, सिनेमा, संगीत, साहित्य जैसे गैर पारंपरिक विषयों पर
गंभीर लेखन की नींव डाली। व्रिफवेफट, टेनिस हो या वुफमार गंधर्व
का गायन, इन विषयों पर उनका लेखन मर्मस्पर्शी है।

 30 ध् अंतराल

त्मचतपदज 2025.26

लेखक परिचय



टिप्पणी

त्मचतपदज 2025.26



टिप्पणी

त्मचतपदज 2025.26