अंतरा

भाग 2
कक्षा 12 वेफ लिए हिंदी ;ऐच्छिकद्ध की पाठ्यपुस्तक

त्मचतपदज 2025.26



त्मचतपदज 2025.26



अंतरा

भाग 2
कक्षा 12 वेफ लिए हिंदी ;ऐच्छिकद्ध की पाठ्यपुस्तक

त्मचतपदज 2025.26



12072 दृ अंतरा ;भाग 2द्ध
प्ैठछ 81.7450.661.6

कक्षा 12 वेफ लिए पाठ्यपुस्तक

प्रथम संस्करण सर्वाध्किार सुरक्षित
जनवरी 2007 माघ 1928 ु प्रकाशक की पूर्व अनुमति वेफ बिना इस प्रकाशन वेफ किसी भाग को छापना

तथा इलैक्ट्राॅ निकी, मशीनी, पफोटोप्रतिलिपि, रिकाॅर्र्डिंग अथवा किसी अन्य विध्
िपुनर्मुद्रण से पुनः प्रयोग प(ति द्वारा उसका संग्रहण अथवा प्रसारण वर्जित है।

दिसंबर 2009, जनवरी 2012, मार्च 2013, ु इस पुस्तक की बिक्री इस शर्त वेफ साथ की गई है कि प्रकाशक की पूर्व अनुमति
वेफ बिना यह पुस्तक अपने मूल आवरण अथवा जिल्द वेफ अलावा किसी अन्य

नवंबर 2013, मार्च 2015, दिसंबर 2016, प्रकार से व्यापार द्वारा उधरी पर, पुनर्विक्रय या किराए पर न दी जाएगी, न बेची

नवंबर 2017, जनवरी 2019, अक्तूबर 2019, जाएगी।
ु इस पक्र ाशन का सही मल्ू य इस प̀ष्ठ पर मुि द्रत्र  ह।ै  रबड ़ की महु र अथवा चिपकाई

जुलाई 2021 और नवंबर 2021 र्गइ  पर्ची  ;स्टिकरद्ध या किसी अन्य विध् िद्वारा अंि कत र्काइे   भी सश्ं ााेि ध्त मल्ू य गलत
ह ै तथा मान्य नही ं हागे ा।

संशोध्ति संस्करण

नवंबर 2022   कार्तिक 1944 एन सी ई आर टी वेफ प्रकाशन प्रभाग वेफ कार्यालय

पुनर्मुद्रण एन.सी.ई.आर.टी. वैंफपस
श्री अरविंद मार्ग
नयी दिल्ली 110 016 पफोन: 011-26562708

मार्च 2024  चैत्रा 1946
108ए 100 पफीट रोड

दिसंबर 2024 अग्रहायण 1946 हेली एक्सटेंशन, होस्डेवेफरे
बनाशंकरी प्प्प् इस्टेज
बैंगलुरु 560 085 पफोन: 080-26725740
नवजीवन ट्रस्ट भवन
डाकघर नवजीवन

च्क् 200ज् ठै अहमदाबाद 380 014 पफोन: 079-27541446
सी.डब्ल्यू.सी. वैंफपस
निकटः ध्नकल बस स्टाॅप पनिहटी

© राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधन और प्रशिक्षण परिषद्, कोलकाता  700 114 पफोन: 033-255स30454
सी.डब्ल्यू.सी. काॅम्प्लैक्स

2007, 2022 मालीगावं
गवु ाहाटी 781021 पफोन: 0361-2674869

ृ 80ण्00 प्रकाशन सहयोग

अध्यक्ष, पक्र ाशन पभ््र ााग: एम.वी. श्रीनिवासन
मख्ु य सपं ादक: बिज्ञान सतु ार
मख्ु य उत्पादन अधिकारी ;पभ््र ाारीद्धः जहान लाल

एन.सी.ई.आर.टी. वाटरमार्वफ 80 जी.एस.एम. पेपर मुख्य व्यापार पब्र ंध्क: अमिताभ वफु मार

पर मुद्रित। सपं ादक: मरियम बारा
उत्पादन अध्किारी: सनु ील शर्मा

पक्र ाशन पभ््र ााग म ंे सचिव, राष्टीª य शैि क्षक अनसु ध्ं ाान आरै
प्िर शक्षण परिषद,्  श्री अर¯वद मागर्,  नयी दिल्ली 110 016 आवरण सज्जा एवं चित्रांकन

द्वारा प्रकाशित तथा अमर उजाला लिमिटेड, सी-21, जोएल गिल भष्ू ाण शालिगा्र म

सेक्टर-59, नोएडा ;उ.प्र.द्ध 201301 द्वारा मुद्रित।

त्मचतपदज 2025.26



आमुख

राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा-2005 सुझाती है कि बच्चों वेफ स्वूफली जीवन को बाहर वेफ
जीवन से जोड़ा जाना चाहिए। यह सि(ांत किताबी ज्ञान की उस विरासत वेफ विपरीत है
जिसवेफ प्रभाववश हमारी व्यवस्था आज तक स्वूफल और घर वेफ बीच अंतराल बनाए हुए
है। नयी राष्ट्रीय पाठ्यचर्या पर आधारित पाठ्यक्रम और पाठ्यपुस्तवेंफ इस बुनियादी विचार
पर अमल करने का प्रयास हैं। इस प्रयास में हर विषय को एक मशबूत दीवार से घेर देने
और जानकारी को रटा देने की प्रवृत्ति का विरोध् शामिल है। आशा है कि ये कदम हमें
राष्ट्रीय शिक्षा नीति ;1986द्ध में वर्णित बाल- वेंफद्रित व्यवस्था की दिशा में काप़्ाफी दूर तक
ले जाएँगे।

इस प्रयत्न की सपफलता अब इस बात पर निर्भर है कि स्वूफलों वेफ प्राचार्य और
अध्यापक बच्चों को कल्पनाशील गतिविध्यिों और सवालों की मदद से सीखने और सीखने
वेफ दौरान अपने अनुभवों पर विचार करने का कितना अवसर देते हैं। हमंे यह मानना होगा
कि यदि जगह, समय और आशादी दी जाए तो बच्चे बड़ों द्वारा सौंपी गई सूचना-सामग्री
से जुड़कर और जूझकर नए ज्ञान का सृजन करते हैं। शिक्षा वेफ विविध् साध्नों एवं ड्डोतों
की अनदेखी किए जाने का प्रमुख कारण पाठ्यपुस्तक को परीक्षा का एकमात्रा आधर बनाने
की प्रवृत्ति है। सर्जना और पहल को विकसित करने वेफ लिए शरूरी है कि हम बच्चों को
सीखने की प्रक्रिया में पूरा भागीदार मानें और बनाएँ, उन्हें ज्ञान की निर्धरित खुराक का
ग्राहक मानना छोड़ दें।

ये उद्देश्य स्वूफल की दैनिक ¯शदगी और कार्यशैली में काप़्ाफी पेफरबदल की माँग करते
हैं। दैनिक समय-सारणी में लचीलापन उतना ही शरूरी है जितना वार्षिक वैफलेंडर वेफ
अमल में चुस्ती, जिससे शिक्षण वेफ लिए नियत दिनों की संख्या हकीकत बन सवेफ। शिक्षण
और मूल्यांकन की विध्यिाँ भी इस बात को तय करेंगी कि यह पाठ्यपुस्तक स्वूफल में
बच्चों वेफ जीवन को मानसिक दबाव तथा बोरियत की जगह खुशी का अनुभव बनाने
में कितनी प्रभावी सि( होती है। बोझ की समस्या से निपटने वेफ लिए पाठ्यक्रम
निर्माताओं ने विभिन्न चरणों में ज्ञान का पुनर्निर्धरण करते समय बच्चों वेफ मनोविज्ञान
एवं अध्यापन वेफ लिए उपलब्ध् समय का ध्यान रखने की पहले से अध्कि सचेत
कोशिश की है। इस कोशिश को और गहराने वेफ यत्न में यह पाठ्यपुस्तक सोच-विचार

त्मचतपदज 2025.26



अप

और विस्मय, छोटे समूहों में बातचीत एवं बहस, और हाथ से की जाने वाली गतिविध्यिों
को प्राथमिकता देती है।

एन सी ई आर टी इस पुस्तक की रचना वेफ लिए बनायी गयी पाठ्यपुस्तक निर्माण
समिति वेफ परिश्रम वेफ लिए कृतज्ञता व्यक्त करती है। परिषद् भाषा सलाहकार समिति वेफ
अध्यक्ष प्रोप़्ोफसर नामवर ¯सह और इस पुस्तक वेफ मुख्य सलाहकार प्रोप़्ोफसर पुरुषोत्तम
अग्रवाल की विशेष आभारी है। इस पाठ्यपुस्तक वेफ विकास में कई शिक्षकों ने योगदान
कियाऋ इस योगदान को संभव बनाने वेफ लिए हम उनवेफ प्राचार्यों वेफ आभारी हैं। हम उन
सभी संस्थाओं और संगठनों वेफ प्रति कृतज्ञ हैं जिन्होंने अपने संसाध्नों, सामग्री तथा
सहयोगियों की मदद लेने में हमें उदारतापूर्वक सहयोग दिया। हम माध्यमिक एवं उच्च
शिक्षा विभाग, मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा प्रोप़्ोफसर मृणाल मीरी एवं प्रोप़्ोफसर
अशोक वाजपेयी और सुश्री शोभा वाजपेयी की अध्यक्षता में गठित निगरानी समिति
;माॅनीटरिंग कमेटीद्ध वेफ सदस्यों को अपना मूल्यवान समय और सहयोग देने वेफ लिए
धन्यवाद देते हैं। व्यवस्थागत सुधरों और अपने प्रकाशनों में निरंतर निखार लाने वेफ प्रति
समर्पित एनसीईआरटी टिप्पणियों एवं सुझावों का स्वागत करेगी जिनसे भावी संशोधनों में
मदद ली जा सवेफ।

निदेशक
नयी दिल्ली राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान
20 नवंबर 2006 और प्रशिक्षण परिषद्

त्मचतपदज 2025.26



पाठय् पस्ु तका ंे म ंे पाठय्  सामगी्र  का पनु र्सयं ाजे न

कोविड-19 महामारी को देऽते हुए, विद्यार्थियों वेफ ऊपर से पाठ्य सामग्री का बोझ कम करना अनिवार्य है।
राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 में भी विद्यार्थियों वेफ लिए पाठ्य सामग्री का बोझ कम करने और रचनात्मक नज़्ारिए
से अनुभवात्मक अध्गिम वेफ अवसर प्रदान करने पर ज़्ाोर दिया गया है। इस पृष्ठभूमि में, राष्ट्रीय शैक्षिक
अनुसंधन और प्रशिक्षण परिषद् ने सभी कक्षाओं में पाठ्यपुस्तकों को पुनर्संयोजित करने की शुरुआत की है। इस
प्रक्रिया में रा.शै.अ.प्र.प. द्वारा पहले से ही विकसित कक्षावार सीऽने वेफ प्रतिपफलों को ध्यान में रऽा गया है।

पाठ्य सामग्रियों वेफ पुनर्संयोजन में निम्नलिऽित बिंदुओं को ध्यान में रऽा गया है --

ऽ स्कूली शिक्षा वेफ विभिन्न स्तरों की पाठ्यपुस्तकों एवं पूरक पाठ्यपुस्तकों में समान विधओं का
समायाजे नऋ

ऽ भाषायी दक्षता वेफ लिए सीखने वेफ प्रतिपफलों की प्राप्ति संबंध्ी विषय वस्तु की उपस्थितिऋ
ऽ कोविड महामारी से पैदा परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए पाठ्यक्रम-बोझ और परीक्षा तनाव को

कम करनाऋ
ऽ विद्यार्थियों वेफ लिए सहज रूप से सुलभ पाठ्य सामग्री का होना, जिसे शिक्षकों वेफ अध्कि हस्तक्षेप

वेफ बिना, वे ऽुद से या सहपाठियों वेफ साथ पारस्परिक रूप से सीऽ सकते होंऋ
ऽ वर्तमान संदर्भ में अप्रासंगिक सामग्री का होना।

वर्तमान संस्करण, ऊपर दिए गए परिवर्तनों को शामिल करते हुए तैयार किया गया पुनर्संयोजित
संस्करण है।

त्मचतपदज 2025.26



त्मचतपदज 2025.26



पाठ्यपुस्तक वेफ बारे में

यह पाठय् पस्ु तक 12वी ं कक्षा म ंे एेि च्छक ¯हदी पढऩ  े वाल े विद्याथिर्य ा ंे वफे  लिए तयै ार की र्गइ  ह।ै  यह
पाठय् पस्ु तक दा े खडं ा ंे म ंे विभक्त ह।ै  कविता खडं  म ंे नौ कविया ंे की रचनाआ ंे का े शामिल किया गया
ह।ै  कविता की समझ का हाने ा साहित्य की समझ का पम्र ाण ह।ै  पाठय् पस्ु तक म ंे कविता खडं  का े पहले
इसलिए रखा गया ह ै जिसस े विद्याथिर्य ा ंे म ंे साहित्यिक अभिरुचि, सादंै र्य  बाध्े ा आरै  सराहना का भाव
विकसित हा।े  व े स्वय ं उसकी महत्ता आरै  उपयाेि गता का े समझ सवफंे ग े तथा वफु छ स̀जन कर सवफंे ग।े  इस
बात का े ध्यान म ंे रखत े हएु  पाठय् पस्ु तक म ंे पाठा ंे का क्रम भाषा, शिल्प आरै  शलै ी वफे  आधार पर सरल
स े कठिन की आरे  निर्धाि रत किया गया ह।ै  इस पस्ु तक म ंे पहल े आधुि नक ¯हदी कविया ंे की कविताएँ
दी र्गइ  ह ंै आरै  बाद म ंे मध्यकालीन कविया ंे की। इस खडं  म ंे सबस े पहल े पस्र ाद आरै  निराला का े रखा
गया ह ै आरै  उनकी उन कविताआ ंे का े चनु ा गया ह ै जा े अपन े कथ्य म ंे गहन आरै  गभ्ं ाीर हाने  े वफे  बावजदू
अपनी अभिव्यजं ना म ंे सहज आरै  सपं ष्े्र ाणीय ह।ंै  इसवफे  बाद अज्ञये  आरै  वफे दारनाथ सिहं  की दा-े दो
कविताए ँ इस पस्ु तक म ंे शामिल की र्गइ  ह ंै जा े अपन े शलै ी आरै  शिल्प म ंे ता े सहज हंै लेि कन उनका
कथ्य गभ्ं ाीर, दार्शि नक आरै  ¯चतन पध््र ाान ह।ंै  रघवु ीर सहाय की दा े कविताए ँ इस पस्ु तक म ंे ह।ंै  ये कवि
सामाजिक विदपू्र  का े व्यग्ं यात्मक शलै ी म ंे अभिव्यक्ति दने  े वाल े ह।ंै  उनकी य े कविताए ँ आधुि नक समाज
वफे  दामे हँंु पे न आरै  विदपू्र  का े पक्र ट करती ह।ैंै  यदि क्रम की द̀ष्टि स े दख्े ाा जाए ता े पस्र ाद स े लके र
रघवु ीर सहाय तक जा े कविता-क्रम इस खडं  का ह ै उसस े यह स्पष्ट हाते ा ह ै कि भाव, शिल्प आरै
कथ्य की द̀ष्टि स े सभी कविताए ँ अपनी-अपनी जगह पर अनठू ी ह।ंै  साथ ही ¯हदी कविता की
विकास-यात्रा म ंे काव्य-वस्त,ु  काव्य-शिल्प म ंे जा े परिवर्त न आए ह,ंै  व े किस तरह वफे  हं।ै  इस बात का
भी पता चलता ह।ै

मध्यकालीन साहित्य ;भक्तिकाल और रीतिकालद्ध से चार कवि चुने गए हैंµ तुलसी, जायसी,
विद्यापति और घनानंद। इन कवियों वेफ पाठ चयन में क्रम और पठनीयता को महत्त्व दिया गया है।
सबसे पहले तुलसी हैं जिनवेफ ‘रामचरितमानस’ और ‘गीतावली’ से वे छंद चुनकर रखे गए हैं जिनमें
भावों की मार्मिक स्थितियाँ और सीधी अभिव्यंजना है। रामचरितमानस का भरत-राम संवाद ऐसे ही
भावोद्वेलन का अंश है जहाँ भाषा की तद्भवता रुकावट नहीं डालती। भावों का प्रवाह पाठक वेफ
अंतर्मन को छू लेता है। गीतावली वेफ अंश भी इसी तरह वेफ हैं। जायसी वेफ ‘बारहमासा’ से चार

त्मचतपदज 2025.26



ग

छंद चुने गए हैं। पारंपरिक कविता में )तु परिवर्तन और विप्रलंभ  शं̀गार का अन्योन्याश्रित संबंध रहा
है। चारों छंद, उत्प्रेरणा और भाव-प्रवणता से ओत-प्रोत हैं। ऐसी ही बात विद्यापति और घनानंद वेफ
छंदों वेफ बारे में कही जा सकती है। उनमें भी प्रेम की पीड़ा बिना किसी लाग-लपेट वेफ व्यक्त है।
अतः इनवेफ भाव ग्रहण में कोई कठिनाई नहीं आती।

मध्यकालीन कविताओं वेफ इस चयन से अवधी और ब्रजµइन दो प्रमुख मध्यकालीन काव्य
भाषाओं की अभिव्यंजना शक्ति का पता चलता है। चुने गए पाठ भी उन्ही संदर्भों को ध्यान में रख
कर दिए गए हैं जिनसे कोई भी भारतीय प्रायः पूर्व परिचित होता है। कविता का क्रम सरल से
कठिन की ओर है क्योंकि ‘आधुनिक कविता’ भाषा की दृष्टि से विद्यार्थी वेफ लिए श्यादा उपयुक्त
समझी जाती है।

पाठ्यपुस्तक वेफ पाठों का चयन 12वीं कक्षा वेफ विद्यार्थियों की उम्र, रुचि, और योग्यताओं वेफ
आधार पर किया गया है। अतः विविध विषयों ;विषयवस्तुद्ध, साहित्य विधाओं वेफ आधार पर पाठ
का चयन किया गया है। पुस्तक में कहानी है तो लघु कहानी भी, आलोचनात्मक निबंध है तो विचार
प्रधान निबंध भी, यात्रावृत्तांत हैं तो संस्मरण भी, संस्मरण है तो आत्मकथा भी। ठीक उसी तरह
कविताओं में आधुनिक है तो प्राचीन भी, प्रगतिवादी है तो प्रयोगवादी भी, छायावादी है तो समकालीन
भी। कविता चयन में गेयता का भी ध्यान रखा गया है विविधता और आस्वाद तो है ही।

यह कोशिश की गई है कि विद्यार्थी ¯हदी भाषा एवं साहित्य पढ़कर उसका आनंद लें तथा इस
दिशा में पढ़ने-लिखने तथा आगे बढ़ने को उत्सुक हों। विद्यार्थियों में ¯हदी साहित्य वेफ प्रति जिज्ञासा
पैदा करना भी पाठ्यपुस्तक का उद्देश्य है। ज्ञान और शिक्षा की दुनिया पाठ्यपुस्तकों तक सीमित नहीं
है, अध्यापक की भूमिका सर्वोपरि है। वह उसे अन्य ज्ञानानुशासनों से जोड़कर, समकालीन
समस्याओं-विमर्शों से जोड़कर रोचक बना सकता है।

गद्यखंड में ¯हदी की विभिन्न गद्य विधाओं का प्रतिनिधित्व है, जिनमें निबंध, कहानी तथा
आलोचनात्मक निबंध है और प्रमुख गद्य विधाओं वेफ अंतर्गत आत्मकथा, संस्मरण और यात्रावृत्तांत
हंै। गद्यखंड में वुफल आठ पाठ रखे गए हैं, जिन्हें ¯हदी वेफ मूर्धन्य गद्यकारों ने रचा है। गद्य पाठों
का क्रम भी सरल से कठिन की ओर ही रखा गया है। इतिहास क्रम वेफ स्थान पर पाठों की
रचनात्मकता एवं बुनावट को प्रधानता दी गई है। इस क्रम में रामचंद्र शुक्ल का निबंध ‘प्रेमघन की
छाया-स्मृति’ प्रेमघन की स्मृति में लिखा गया है जो अत्यंत मनोरम शलै ी म ंे ह।ै  इस रचना म ंे शक्ु ल
जी अपन े जीवन वफे  बाल्य काल का े पाठक वफे  साथ बाटँ त े स े लगत े ह।ंै  उनकी भाषा म ंे न र्काइे   उलझाव
ह ै न जटिलता, बीच-बीच म ंे हास्य आरै  व्यग्ं य की छाकंै  इस पाठ का े बार-बार पढऩ  े को प्रेरित करती है।

त्मचतपदज 2025.26



गप

उसी तरह गुलेरी जी वेफ ‘सुमिरिनी वेफ मनवेफ’ वेफ तीन छोटे-छोटे अंश भी अत्यंत पठनीय हैं। जबकि
इनवेफ भीतर तीन गहरी सामाजिक चिंताएँ निहित हैं। रेणु की एक कहानी ‘संवदिया’ भी इस
पाठ्यपुस्तक में हैं। जिस कथा धारा का प्रारंभ प्रेमचंद वेफ यहाँ होता है उसका विकास रेणु वेफ यहाँ
मिलता है। रेणु आंचलिकता वेफ द्वारा जाने जाते हैं। संवदिया वेफ माध्यम से रेणु ने ग्रामीण समाज की
आंचलिकता, लोक-संस्कृति तथा लोक-जीवन की पीड़ा को अभिव्यक्ति दी है। 21वीं सदी की
चकाचैंध तथा भोग और उपभोग की संस्कृति वेफ बीच गाँव अभी भी संस्कृतियों का रक्षक है।
मानवीय रिश्तों की जो झलक गाँव में मिलती है शहर उससे कोसों दूर हैं।

‘गांधी, नेहरू और यास्सेर अरापफात’ भीष्म साहनी की आत्मकथा ‘आज वेफ अतीत’ का अंश
है जिसमें भीष्म साहनी ने गांधी और नेहरू वेफ साथ बिताए निजी क्षणों का मार्मिक उल्लेख किया
है। यास्सर अरापफात वेफ साथ बिताए निजी क्षणों को अंतर्राष्ट्रीय मैत्राी जैसे मूल्यों में रूपातंरित किया
है। यूँ तो ऐसे क्षण बहुत लोगों वेफ जीवन में आते हैं, ¯कतु कम लोग हैं जो उसे लिपिब( कर देश
और समाज वेफ सामने रख पाते हैं।

पुस्तक में ही समकालीन कहानीकार असगर वजाहत की ‘चार लघु कथाएँ’ दी गई हैं जिसमें
लेखक ने व्यवस्था, शासन-तंत्रा, शोषण, मजदूरोंµकिसानों की समस्या आदि पर करारी चोट की है।
उन्होंने यह दिखाया है कि किस तरह शोषण-तंत्रा मजदूरों और किसानों वेफ संघर्ष को वुफचलने पर
आमादा हैं।

इसवेफ बाद निर्मल वर्मा का यात्रावृत्तांत ‘जहाँ कोई वापसी नहीं’ दिया गया है। पाठ में
औद्योगीकरण एवं विकास वेफ नाम पर पर्यावरण-विनाश संबंध्ी ¯चता प्रकट की गई है। साथ ही
आदिवासियों वेफ विस्थापन-दर-विस्थापन से उपजी समस्या ने आदिवासियों वेफ जन-जीवन को उनवेफ
परिवेश और संस्कृति से काट दिया है। लेखक की चिंता है कि औद्योगीकरण और विकास का
माॅडल आयातित नहीं, अपने देश की शरूरत वेफ अनुसार होना चाहिए। औद्योगीकरण वेफ लिए
पर्यावरण का विनाश नहीं किया जाना चाहिए और न ही पुनर्वास वेफ लिए विस्थापन किया जाना
चाहिए। लेखक की यह ¯चता पूरे देश एवं समाज की ¯चता है।

ममता कालिया की कहानी ‘दूसरा देवदास’ प्रेम वेफ महत्त्व और उसकी गरिमा को उँफचाई प्रदान
करती है। कहानी से यह सि( होता है कि प्रेम वेफ लिए किसी नियत व्यक्ति, स्थान और समय
की आवश्यकता नहीं होती, बल्कि वह स्वतः घटित हो जाता है। 21वीं सदीं में भोग और उपभोग
की संस्कृति ने प्रेम का स्वरूप अधिकतर उच्छं̀खल कर दिया है। वैसी स्थिति में प्रेम की
उच्छं̀खलता से अलग यह कहानी प्रेम वेफ सच्चे स्वरूप को रेखांकित करती है।

त्मचतपदज 2025.26



गपप

पुस्तक में अंतिम पाठ हजारी प्रसाद द्विवेदी का निबंध ‘वुफटज’ दिया गया है जिसमें लेखक ने
स्वावलंबन, आत्मविश्वास जैसे मूल्यों को वुफटज वेफ माध्यम से स्थापित किया है, जिससे दुख,
निराशा, अवसाद, अंहकार, भय और आतंक पर विजय पाई जा सकती है।

पाठ्यपुस्तक में पाठों वेफ अतिरिक्त, लेखक/कवि परिचय, प्रश्न-अभ्यास, योग्यता-विस्तार आदि
क्रियाकलाप दिए गए हैं जिससे पाठों को आसानी से खोला जा सवेफ, बाहर वेफ ज्ञान से जोड़ा जा
सवेफ, विद्यार्थी वेफ अर्जित ज्ञान का भाषा-साहित्य वेफ साथ उपयोग हो सवेफ तथा विद्यार्थी में भाषा
और साहित्य वेफ प्रति अनुराग उत्पन्न हो सवेफ।

आशा है विद्यार्थियों की भाषिक तथा साहित्यिक रुचियों वेफ विकास की दृष्टि से यह
पाठ्यपुस्तक उपयोगी सि( होगी। पुस्तक में संशोधन और परिष्कार वेफ लिए आप की प्रतिक्रिया एवं
सुझाव का हम स्वागत करंेगे।

त्मचतपदज 2025.26



पाठ्यपुस्तक निर्माण समिति
अध्यक्ष, भाषा सलाहकार समिति
नामवर सिंह, पूर्व अध्यक्ष, भारतीय भाषा वेंफद्र, जे एन यू , नयी दिल्ली
मुख्य सलाहकार
पुरुषोत्तम अग्रवाल,  पूर्व प्रोप़्ोफसर, भारतीय भाषा वेंफद्र, जे एन यू  नयी दिल्ली
मुख्य समन्वयक
रामजन्म शर्मा, पूर्व प्रोप़्ोफसर एवं अध्यक्ष, भाषा शिक्षा विभाग, एन सी ई आर टी, नयी दिल्ली
सदस्य
कमला प्रसाद, पूर्व उपाध्यक्ष, वेंफद्रीय ¯हदी संस्थान, आगरा
किरन गुप्ता, पी.जी.टी. ;¯हदीद्ध, वेंफद्रीय विद्यालय, आई एन ए, नयी दिल्ली
चंद्रकांत देवताले, कवि एवं साहित्यकार, उज्जैन, मध्य प्रदेश
नशीर मोहम्मद, प्रोप़्ोफसर ;अवकाश प्राप्तद्ध, अलीगढ़ मुस्लिम युनिवर्सिटी, अलीगढ़
नीलम शर्मा, पी.जी.टी. ;¯हदीद्ध, वेंफद्रीय विद्यालय, दिल्ली वैंफट, नारायणा, नयी दिल्ली
प्रेमलता जैन, रीडर, अर¯वदो काॅलेज, दिल्ली विश्वविद्यालय नयी दिल्ली
मंजुला माथुर, प्रोप़्ोफसर, वेंफद्रीय शैक्षिक प्रौद्योगिकी संस्थान, एनसीईआरटी, नयी दिल्ली
मंजुरानी ¯सह, पी.जी.टी. ;¯हदीद्ध, वेंफद्रीय विद्यालय, जे.एन.यू परिसर, नयी दिल्ली
महदंे प्र ाल शमार्,  पा्र प्े ़ाफे सर एव ं अध्यक्ष, ¯हदी विभाग, जामिया मिल्लिया इस्लामिया, नयी दिल्ली
रचना भाटिया, प्रवक्ता, राष्ट्रीय मुक्त विद्यालयी शिक्षा संस्थान, नयी दिल्ली
रतन वुफमार पांडेय, अध्यक्ष ¯हदी विभाग, मुंबई विश्वविद्यालय, मुंबई
रमश्े ा तिवारी, पर्वू   पव्र क्ता, कालॅ जे  आपॅ फ वावे फे शनल स्टडीश, दिल्ली विश्वविद्यालय, नयी दिल्ली
रोहिताश्व, प्रोप़्ोफसर एवं डीन, गोवा विश्वविद्यालय, गोवा
सत्यकाम, पा्र प्े ा़ फे सर, मानविकी विद्यापीठ, इंि दरा गाध्ं ाी राष्टीª य मक्ु त विश्वविद्यालय, नयी दिल्ली
सदस्य-समन्वयक
लालचंद राम, पा्र प्े ़ाफे सर, भाषा शिक्षा विभाग, एनसीईआरटी, नयी दिल्ली

त्मचतपदज 2025.26



आभार

इस पुस्तक वेफ निर्माण में अकादमिक सहयोग वेफ लिए परिषद् निगरानी समिति द्वारा नामित
अशोक वाजपेयी और सुश्री शोभा वाजपेयी की आभारी है। पुस्तक-निर्माण में अकादमिक
सहयोग वेफ लिए हम विशेष आमंत्रित प्रोप़्ोफसर दिलीप ¯सह, वुफलसचिव, दक्षिण भारत ¯हदी
प्रचार सभा चेन्नै का आभार व्यक्त करते हैं।

इस पुस्तक में रचनाओं को शामिल करने वेफ लिए जिन रचनाकारों और उनवेफ परिजनों
से अनुमति मिली है, हम उनवेफ प्रति कृतज्ञ हंै।

पुस्तक वेफ निर्माण में तकनीकी सहयोग वेफ लिए वंफप्यूटर स्टेशन ;भाषा विभागद्ध वेफ
प्रभारी परशराम कौशिकऋ काॅपी एडीटर दिग्विजय ¯सह अत्राी एवं सुप्रिया गुप्ताऋ प्रूपफ रीडर
वंफचन शर्माऋ डी.टी.पी. आॅपरेटर जय प्रकाश राय और सचिन वुफमार वेफ हम आभारी हैं।

परिषद् इस संस्करण के पुनसंर्य ोजन के लिए पाठ्यचर्या समूह द्वारा गठित की गई
समीक्षा समिति जिसमें भाषा शिक्षा विभाग के हिंदी संकाय सदस्य तथा सी.बी.एस.ई.  के
प्रतिनिध् िशामिल हुए, के प्रति आभार व्यक्त करती है।

त्मचतपदज 2025.26



विषय-सूची

आमुख अ

पाठ्यपुस्तकों में पाठ्य सामग्री का पुनर्संयोजन  अपप

पाठ्यपुस्तक वेफ बारे में पग

कविता खंड
आधुनिक

1. जयशंकर प्रसाद ;कद्ध देवसेना का गीत 2
;खद्ध कार्नेलिया का गीत

2. सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’ ;कद्ध सरोज स्मृति 8
3. सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन ;कद्ध यह दीप अवेफला 14

‘अज्ञेय’ ;खद्ध मैंने देखा, एक बूँद
4. वेफदारनाथ सिंह ;कद्ध बनारस 20

;खद्ध दिशा
5. रघुवीर सहाय ;कद्ध वसंत आया 27

;खद्ध तोड़ो

प्राचीन
6. तुलसीदास ;कद्ध भरत-राम का प्रेम 33

;खद्ध पद
7. मलिक मुहम्मद जायसी बारहमासा 40
8. विद्यापति पद 47
9. घनानंद कवित्त 53

त्मचतपदज 2025.26



गअप

गद्य खंड

1. रामचंद्र शुक्ल - प्रेमघन की छाया-स्मृति 59

2. पंडित चंद्रधर शर्मा गुलेरी - सुमिरिनी वेफ मनवेफ 67

3. पफणीश्वरनाथ ‘रेणु’ - संवदिया 76

4. भीष्म साहनी - गांध्ी, नेहरू और यास्सेर अराप. फात 88

5. असगर वजाहत - शेर, पहचान, चार हाथ, साझा 99

6. निर्मल वर्मा - जहाँ कोई वापसी नहीं 108

7. ममता कालिया - दूसरा देवदास 116

8. हजारी प्रसाद द्विवेदी - वुफटज 129

त्मचतपदज 2025.26



त्मचतपदज 2025.26



जयशंकर प्रसाद
;सन् 1889-1937द्ध

जयशंकर प्रसाद का जन्म काशी में हुआ। वे विद्यालयी शिक्षा
वेफवल आठवीं कक्षा तक प्राप्त कर सवेफ, ¯कतु स्वाध्याय द्वारा
उन्होंने संस्कृत, पालि, उर्दू और अंग्रेशी भाषाओं तथा साहित्य का
गहन अध्ययन किया। इतिहास, दर्शन, धर्मशास्त्रा और पुरातत्त्व वेफ
वे प्रकांड विद्वान थे।

प्रसाद जी अत्यंत सौम्य, शांत एवं गंभीर प्रकृति वेफ व्यक्ति थे। वे पर¯नदा एवं आत्मस्तुति दोनों
से सदा दूर रहते थे। वे बहुमुखी प्रतिभा वेफ धनी थे। मूलतः वे कवि थे, लेकिन उन्होंने नाटक,
उपन्यास, कहानी, निबंध आदि अनेक साहित्यिक विधाओं में उच्चकोटि की रचनाओं का सृजन किया।

प्रसाद-साहित्य में राष्ट्रीय जागरण का स्वर प्रमुख है। संपूर्ण साहित्य में विशेषकर नाटकों में
प्राचीन भारतीय संस्कृति वेफ गौरव वेफ माध्यम से प्रसाद जी ने यह काम किया। उनकी कविताओं,
कहानियों में भारतीय संस्कृति और जीवन मूल्यों की झलक मिलती है। प्रसाद ने कविता वेफ साथ
नाटक, उपन्यास, कहानी संग्रह, निबंध आदि अनेक साहित्यिक विधाओं में लेखन कार्य किया है।
उनकी प्रमुख रचनाएँ हैंµअजातशत्राु, स्वंफदगुप्त, चंद्र्रगुप्त, राजश्री, ध्रुवस्वामिनी ;नाटकद्धऋ
वंफकाल, तितली, इरावती ;अपूर्णद्ध ;उपन्यासद्ध, आँधी, इंद्रजाल, छाया, प्रतिध्वनि और
आकाशदीप ;कहानी संग्रहद्ध, काव्य और कला तथा अन्य निबंध ;निबंध संग्रहद्ध, झरना, आँसू,
लहर, कामायनी, कानन वुफसुम, और प्रेमपथिक ;कविताएँद्ध।

देवसेना का गीत प्रसाद वेफ स्वंफदगुप्त नाटक से लिया गया है। देवसेना मालवा वेफ
राजा बंधुवर्मा की बहन है। हूणों वेफ आक्रमण से आर्यावर्त संकट में है। बंधुवर्मा सहित उस
परिवार वेफ सभी लोगों को वीरगति प्राप्त हुई। बची हुई देवसेना भाई वेफ स्वप्नों को साकार
करने वेफ लिए और राष्ट्रसेवा का व्रत लिए हुए है। जीवन में देवसेना को स्वंफदगुप्त की चाह
थी, ¯कतु स्वंफदगुप्त मालवा वेफ धनवुफबेर की कन्या ;विजयाद्ध का स्वप्न देखते थे। जीवन वेफ
अंतिम मोड़ पर स्वंफदगुप्त देवसेना को पाना चाहता है। ¯कतु देवसेना तब तक वृ( पर्णदत्त वेफ
साथ आश्रम में गाना गाकर भीख माँगती है और महादेवी की समाधि परिष्कृत करती है।

2/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



स्वंफदगुप्त वेफ अनुनय-विनय पर जब वह तैयार नहीं होती तो स्वंफदगुप्त आजीवन वुँफवारा रहने
का व्रत ले लेता है। इधर देवसेना कहती हैµफ्हृदय की कोमल कल्पना सो जा! जीवन में
जिसकी संभावना नहीं, जिसे द्वार पर आए हुए लौटा दिया था उसवेफ लिए पुकार मचाना क्या
तेरे लिए अच्छी बात है? आज जीवन वेफ भावी सुख, आशा और आवफांक्षाµसबसे मैं विदा
लेती हूँ̧ , तब वह गीत गाती हैµआह! वेदना मिली विदाई! देवसेना का गीत कविता में
देवसेना अपने जीवन पर दृष्टिपात करते हुए अपने अनुभवों में अर्जित वेदनामय क्षणों को याद
कर रही है। जीवन वेफ इस मोड़ पर अर्थात् जीवन संध्या की बेला में वह अपने यौवन वेफ
क्रियाकलापों को याद कर रही है। वह अपने यौवन वेफ क्रियाकलापों को भ्रमवश किए गए
कर्मों की श्रेणी में ही रख रही है और उस समय की गई नादानियों वेफ पश्चाताप स्वरूप
उसकी आँखों से आँसू की अजस्र धारा बहती जा रही है। अपने आसपास उसे सबकी प्यासी
निगाहें ही दिखाई पड़ती हैं और वह स्वयं को इनसे बचाने की कोशिश करती है। पिफर भी
जो उसवेफ जीवन की पूँजी है, सारी कमाई है, वह उसे बचा नहीं सकी, यही विडंबना है, यही
वेदना है। प्रलय स्वयं देवसेना वेफ जीवनरथ पर सवार है। वह अपनी द्रुतमान दुर्बलताओं और
हारने की निश्चितता वेफ बावजूद प्रलय से लोहा लेती रही है। गीत वेफ शिल्प में रची गई यह
कविता वेदना वेफ क्षणों में मनुष्य और प्रकृति वेफ संबंधों को भी व्यक्त करती चलती है।

दूसरी कविता कार्नेलिया का गीत प्रसाद वेफ चंद्रगुप्त नाटक का एक प्रसि( गीत है।
कार्नेलिया सिवंफदर वेफ सेनापति सिल्यूकस की बेटी है। ¯सधु वेफ किनारे ग्रीक शिविर वेफ पास
वृक्ष वेफ नीचे बैठी हुई है। कहती हैµफ्¯सधु का यह मनोहर तट जैसे मेरी आँखों वेफ सामने एक
नया चित्रापट उपस्थित कर रहा है। इस वातावरण से धीरे-धीरे उठती हुई प्रशांत स्निग्धता जैसे
हृदय में घुस रही है। लंबी यात्रा करवेफ जैसे मैं वहीं पहुँच गई हूँ जहाँ वेफ लिए चली थी। यह
कितना निसर्ग सुंदर है, कितना रमणीय है? हाँ वह! आज वह भारतीय संगीत का पाठ देखूँ भूल
तो नहीं गई?य् तब वह यह गीत गाती हैµ‘अरफण यह मधुमय देश हमारा!’ इस गीत में हमारे
देश की गौरवगाथा तथा प्राकृतिक सौंदर्य को भारतवर्ष की विशिष्टता और पहचान वेफ रूप में
प्रस्तुत किया गया है। पक्षी भी अपने प्यारे घोंसले की कल्पना कर जिस ओर उड़ते हैं वही यह
प्यारा भारतवर्ष है। अनजान को भी सहारा देना और लहरों को भी किनारा देना हमारे देश की
विशेषता है सही मायने में भारत देश की यही पहचान है।

जयशंकर प्रसाद/3

त्मचतपदज 2025.26



देवसेना का गीत

आह! वेदना मिली विदाई!

मैंने भ्रम-वश जीवन संचित,
मधुकरियों की भीख लुटाई।

छलछल थे संध्या वेफ श्रमकण,
आँसू-से गिरते थे प्रतिक्षण।
मेरी यात्रा पर लेती थीµ
नीरवता अनंत अँगड़ाई।

श्रमित स्वप्न की मधुमाया में,
गहन-विपिन की तरफ-छाया में,
पथिक उनींदी श्रुति में किसनेµ
यह विहाग की तान उठाई।

लगी सतृष्ण दीठ थी सबकी,
रही बचाए पिफरती कबकी।
मेरी आशा आह! बावली,
तूने खो दी सकल कमाई।

चढ़कर मेरे जीवन-रथ पर,
प्रलय चल रहा अपने पथ पर।
मैंने निज दुर्बल पद-बल पर,
उससे हारी-होड़ लगाई।

लौटा लो यह अपनी थाती
मेरी करफणा हा-हा खाती
विश्व! न सँभलेगी यह मुझसे
इससे मन की लाज गँवाई।

µ;‘स्कं दगुप्त’ नाटक सेद्ध

4/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



कार्नेलिया का गीत

अरफण यह मधुमय देश हमारा!

जहाँ पहुँच अनजान क्षितिज को मिलता एक सहारा।
सरस तामरस गर्भ विभा परµनाच रही तरफशिखा मनोहर।
छिटका जीवन हरियाली परµमंगल वुंफवुफम सारा!
लघु सुरधनु से पंख पसारेµशीतल मलय समीर सहारे।
उड़ते खग जिस ओर मुँह किएµसमझ नीड़ निज प्यारा।
बरसाती आँखों वेफ बादलµबनते जहाँ भरे करफणा जल।
लहरें टकराती अनंत कीµपाकर जहाँ किनारा।
हेम वुंफभ ले उषा सवेरेµभरती ढुलकाती सुख मेरे।
मदिर उँफघते रहते जबµजगकर रजनी भर तारा।

µ;‘चंद्रगुप्त’ नाटक सेद्ध

प्रश्न-अभ्यास

देवसेना का गीत
1. फ्मैंने भ्रमवश जीवन संचित, मधुकरियों की भीख लुटाईय्µपंक्ति का भाव स्पष्ट कीजिए।
2. कवि ने आशा को बावली क्यों कहा है?
3. फ्मैंने निज दुर्बल .... होड़ लगाईय् इन पंक्तियों में ‘दुर्बल पद बल’ और ‘हारी होड़’ में निहित

व्यंजना स्पष्ट कीजिए।
4. काव्य-सौंदर्य स्पष्ट कीजिए-

;कद्ध श्रमित स्वप्न की मधुमाया ................ तान उठाई।
;खद्ध लौटा लो ................................ लाज गँवाई।

5. देवसेना की हार या निराशा वेफ क्या कारण हैं?

जयशंकर प्रसाद/5

त्मचतपदज 2025.26



कार्नेलिया का गीत
1. कार्नेलिया का गीत कविता में प्रसाद ने भारत की किन विशेषताओं की ओर संवेफत किया है?
2. ‘उड़ते खग’ और ‘बरसाती आँखों वेफ बादल’ में क्या विशेष अर्थ व्यंजित होता है?
3. काव्य-सौंदर्य स्पष्ट कीजिएµ

हेम वुंफभ ले उषा सवेरेµभरती ढुलकाती सुख मेरे
मदिर उँफघते रहते जबµजगकर रजनी भर तारा।

4. ‘जहाँ पहुँच अनजान क्षितिज को मिलता एक सहारा’µपंक्ति का आशय स्पष्ट कीजिए।
5. कविता में व्यक्त प्रकृति-चित्रों को अपने शब्दों में लिखिए।

योग्यता-विस्तार
1. भोर वेफ दृश्य को देखकर अपने अनुभव काव्यात्मक शैली में लिखिए।
2. जयशंकर प्रसाद की काव्य रचना ‘आँसू’ पढ़िए।
3. जयशकं र पस्र ाद की कविता ̂ हमारा प्यारा भारतवषर्’  तथा रामधारी ̄सह दिनकर की कविता ̂ हिमालय

वेफ प्रति’ का कक्षा में वाचन कीजिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी

देवसेना का गीत
संि चत - एकत्रित
मधुकरियों - भिक्षा
नीरवता - खामोशी
अनतं - अंतहीन, न रुकने वाली
श्रमित - परिश्रम करवेफ थका हुआ
विपिन - जंगल, वन
उनींदी - नींद से भरी हुई
श्रुि त - सुनने की क्रिया
विहाग - अर्धरात्रि में गाया जाने वाला राग
सतृष्ण - तृष्णा वेफ साथ
दीठ - द̀ष्टि

6/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



कार्नेलिया का गीत
अरुण - लालिमा युक्त
मधुमय - मिठास से भरा हुआ
क्षितिज - जहाँ धरती और आकाश एक साथ मिलते हुए दिखाई देते हैं
तामरस - तांबे जैसा लाल रंग
नीड़ - घोंसला
मदिर - मस्ती पैदा करने वाला
रजनी - रात्रि
मलय समीर - दक्षिणी वायु, मलय पर्वत की ओर से आने वाली सुगंध्ति हवा

जयशंकर प्रसाद/7

त्मचतपदज 2025.26



सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’
;सन् 1898-1961द्ध

निराला का जन्म बंगाल में मेदिनीपुर शिले वेफ महिषादल गाँव में हुआ
था। उनका पितृग्राम उत्तर प्रदेश का गढ़कोला ;उन्नावद्ध है। उनवेफ
बचपन का नाम सूर्य वुफमार था। बहुत छोटी आयु में ही उनकी माँ का
निधन हो गया। निराला की विधिवत स्वूफली शिक्षा नवीं कक्षा तक ही हुई। पत्नी की प्रेरणा से निराला
की साहित्य और संगीत में रुचि पैदा हुई। सन् 1918 में उनकी पत्नी का देहांत हो गया और उसवेफ
बाद पिता, चाचा, चचेरे भाई एक-एक कर सब चल बसे। अंत में पुत्राी सरोज की मृत्यु ने निराला
को भीतर तक झकझोर दिया। अपने जीवन में निराला ने मृत्यु का जैसा साक्षात्कार किया था उसकी
अभिव्यक्ति उनकी कई कविताओं में दिखाई देती है।

सन् 1916 में उन्होंने प्रसि( कविता जूही की कली लिखी जिससे बाद में उनको बहुत प्रसि(ि
मिली और वे मुक्त छंद वेफ प्रवर्तक भी माने गए। निराला सन् 1922 में रामकृष्ण मिशन द्वारा प्रकाशित
पत्रिका समन्वय वेफ संपादन से जुड़े। सन् 1923-24 में वे मतवाला वेफ संपादक मंडल में शामिल
हुए। वे जीवनभर पारिवारिक और आ£थक कष्टों से जूझते रहे। अपने स्वाभिमानी स्वभाव वेफ कारण
निराला कहीं टिककर काम नहीं कर पाए। अंत में इलाहाबाद आकर रहे और वहीं उनका देहांत हुआ।

छायावाद और ¯हदी की स्वच्छंदतावादी कविता वेफ प्रमुख आधार स्तंभ निराला का काव्य-संसार
बहुत व्यापक है। उनमें भारतीय इतिहास, दर्शन और परंपरा का व्यापक बोध है और समकालीन
जीवन वेफ यथार्थ वेफ विभिन्न पक्षों का चित्राण भी। भावों और विचारों की जैसी विविधता, व्यापकता
और गहराई निराला की कविताओं में मिलती है वैसी बहुत कम कवियों में है। उन्होंने भारतीय
प्रकृति और संस्कृति वेफ विभिन्न रूपों का गंभीर चित्राण अपने काव्य में किया है। भारतीय किसान
जीवन से उनका लगाव उनकी अनेक कविताओं में व्यक्त हुआ है।

यद्यपि निराला मक्ु त छदं  वफे  पव्र तर्क  मान े जात े ह ंै तथापि उन्हानंे  े विभिन्न छदं ा ंे म ंे भी कविताए ँ लिखी
ह।ंै  उनवफे  काव्य-सस्ं ाार म ंे काव्य-रूपा ंे की भी विविधता ह।ै  एक आरे  उन्हानंे  े राम की शक्ति पजू ा
और तुलसीदास जैसी प्रबंधात्मक कविताएँ लिखीं तो दूसरी ओर प्रगीतों की भी रचना की। उन्होंने
¯हदी भाषा में गशलों की भी रचना की है। उनकी सामाजिक आलोचना व्यंग्य वेफ रूप में उनकी
कविताओं में जगह-जगह प्रकट हुई है।

8/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



निराला की काव्यभाषा वेफ अनेक रूप और स्तर हैं। राम की शक्ति पूजा और तुलसीदास में
तत्समप्रधान पदावली है तो भिक्षुक जैसी कविता में बोलचाल की भाषा का सृजनात्मक प्रयोग। भाषा
का कसाव, शब्दों की मितव्ययिता और अर्थ की प्रधानता उनकी काव्य-भाषा की जानी-पहचानी
विशेषताएँ हैं।

निराला की प्रमुख काव्य कृतियाँ हैंµपरिमल, गीतिका, अनामिका, तुलसीदास, वुफवुफरमुत्ता,
अणिमा, नए पत्ते, बेला, अर्चना, आराधना, गीतगंुज आदि। निराला ने कविता वेफ अतिरिक्त
कहानियाँ और उपन्यास भी लिखे। उनवेफ उपन्यासों में बिल्लेसुर बकरिहा विशेष च£चत हुआ।
उनका संपूर्ण साहित्य निराला रचनावली वेफ आठ खंडों में प्रकाशित हो चुका है।

सरोज स्मृति कविता निराला की दिवंगत पुत्राी सरोज पर वेंफद्रित है। यह कविता बेटी वेफ
दिवंगत होने पर पिता का विलाप है। पिता वेफ इस विलाप में कवि को कभी शवुंफतला की
याद आती है कभी अपनी स्वर्गीय पत्नी की। बेटी वेफ रूप रंग में पत्नी का रूप रंग दिखाई
पड़ता है, जिसका चित्राण निराला ने किया है। यही नहीं इस कविता में एक भाग्यहीन पिता का
संघर्ष, समाज से उसवेफ संबंध, पुत्राी वेफ प्रति बहुत वुफछ न कर पाने का अकर्मण्यता बोध भी
प्रकट हुआ है। इस कविता वेफ माध्यम से निराला का जीवन-संघर्ष भी प्रकट हुआ है। वे कहते
हैंµ‘दुख ही जीवन की कथा रही, क्या कहूँ आज जो नहीं कही’।

सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’/9

त्मचतपदज 2025.26



सरोज स्मृति

देखा विवाह आमूल नवल,
तुझ पर शुभ पड़ा कलश का जल।
देखती मुझे तू हँसी मंद,
होठों में बिजली पँफसी स्पंद
उर में भर झूली छबि सुंदर
प्रिय की अशब्द  शं̀गार-मुखर
तू खुली एक-उच्छ्वास-संग,
विश्वास-स्तब्ध बँध अंग-अंग
नत नयनों से आलोक उतर
काँपा अधरों पर थर-थर-थर।
देखा मैंने, वह मूर्ति-धीति
मेरे वसंत की प्रथम गीतिµ

 शं̀गार, रहा जो निराकार,
रस कविता में उच्छ्वसित-धार
गाया स्वर्गीया-प्रिया-संग-
भरता प्राणों में राग-रंग,
रति-रूप प्राप्त कर रहा वही,
आकाश बदल कर बना मही।
हो गया ब्याह, आत्मीय स्वजन,
कोई थे नहीं, न आमंत्राण
था भेजा गया, विवाह-राग
भर रहा न घर निशि-दिवस जागऋ
प्रिय मौन एक संगीत भरा
नव जीवन वेफ स्वर पर उतरा।

10/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



माँ की वुफल शिक्षा मैंने दी,
पुष्प-सेज तेरी स्वयं रची,
सोचा मन में, फ्वह शवुंफतला,
पर पाठ अन्य यह, अन्य कला।य्
वुफछ दिन रह गृह तू पिफर समोद,
बैठी नानी की स्नेह-गोद।
मामा-मामी का रहा प्यार,
भर जलद धरा को ज्यों अपारऋ
वे ही सुख-दुख में रहे न्यस्त,
तेरे हित सदा समस्त, व्यस्तऋ
वह लता वहीं की, जहाँ कली
तू खिली, स्नेह से हिली, पली,
अंत भी उसी गोद में शरण
ली, मूँदे दृग वर महामरण!

मुझ भाग्यहीन की तू संबल
युग वर्ष बाद जब हुई विकल,
दुख ही जीवन की कथा रही
क्या कहूँ आज, जो नहीं कही!
हो इसी कर्म पर वज्रपात
यदि धर्म, रहे नत सदा माथ
इस पथ पर, मेरे कार्य सकल
हों भ्रष्ट शीत वेफ-से शतदल!
कन्ये, गत कर्मों का अर्पण
कर, करता मैं तेरा तर्पण!

µ;‘सरोज स्मृति’ कविता का अंशद्ध

सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’/11

त्मचतपदज 2025.26



प्रश्न-अभ्यास

सरोज स्मृति
1. सरोज वेफ नव-वधू रूप का वर्णन अपने शब्दों में कीजिए।
2. कवि को अपनी स्वर्गीया पत्नी की याद क्यों आई?
3. ‘आकाश बदल कर बना मही’ में ‘आकाश’ और ‘मही’ शब्द किनकी ओर संवेफत करते हैं?
4. सरोज का विवाह अन्य विवाहों से किस प्रकार भिन्न था?
5. ‘वह लता वहीं की, जहाँ कली तू खिली’ पंक्ति वेफ द्वारा किस प्रसंग को उद्घाटित किया

गया है?
6. ‘मुझ भाग्यहीन की तू संबल’ निराला की यह पंक्ति क्या ̂ बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ’ जैसे कार्यक्रम

की माँग करती है।
7. निम्नलिखित पंक्तियों का अर्थ स्पष्ट कीजिएµ

;कद्ध नत नयनों से आलोक उतर
;खद्ध  शंृगार रहा जो निराकार
;गद्ध पर पाठ अन्य यह, अन्य कला
;घद्ध यदि धर्म, रहे नत सदा माथ

योग्यता-विस्तार
1. निराला वेफ जीवन से संबंधित जानकारी प्राप्त करने वेफ लिए रामविलास शर्मा की पुस्तक ̂ महाकवि

निराला’ पढ़िए।
2. अपने बचपन की स्मृतियों को आधार बनाकर एक छोटी सी कविता लिखने का प्रयास कीजिए।
3. ‘सरोज स्मृति’ पूरी पढ़कर आम आदमी वेफ जीवन-संघर्षों पर चर्चा कीजिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी

सरोज स्मृति
आमूल - मूल अथवा जड़ तक, पूरी तरह
नवल - नया
स्पंद - वफं पन
उर - हृदय, मन
स्तब्ध - स्थिर, दृढ़
उच्छ्वास - आह भरना
धीति - प्यास, पान
निराकार - जिसका कोई आकार न हो

12/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



रति-रूप - कामदेव की पत्नी वेफ रूप जैसी, अत्यंत सुंदर
मही - पृथ्वी
सजे - शÕया, बिस्तर
शवुंफतला - कालिदास की नाट्यकृति ̂ अभिज्ञान शावुंफतलम्’ की नायिका
समोद - हर्षसहित, खुशी वेफ साथ
जलद - बादल
न्यस्त - निहित
संबल - सहारा
बजप्र ात - भारी विपत्ति, कठोर
स्वजन - आत्मीय, अपने लोग
शतदल - कमल
अर्पण - देना, अर्पित करना, चढ़ाना
तर्पण - देवताओं, )षियों और पितरों को तिल या तंडुलमिश्रित

जल देने की क्रिया

सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’/13

त्मचतपदज 2025.26



सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन ‘अज्ञेय’
;सन् 1911-1987द्ध

अज्ञेय का मूल नाम सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन है। उन्होंने
अज्ञेय नाम से काव्य-रचना की। उनका जन्म वुफशीनगर ;उत्तर
प्रदेशद्ध में हुआ था, ¯कतु बचपन लखनऊ, श्रीनगर और जम्मू में
बीता। उनकी प्रारंभिक शिक्षा अंग्रेशी और संस्कृत में हुई। ¯हदी

उन्होंने बाद में सीखी। वे आरंभ में विज्ञान वेफ विद्यार्थी थे। बी.एससी. करने वेफ बाद उन्होंने एम.
ए. अंग्रेशी में प्रवेश लिया। क्रांतिकारी आंदोलन में भाग लेने वेफ कारण उन्हें अपना अध्ययन बीच
में ही छोड़ना पड़ा। वे चार वर्ष जेल में रहे तथा दो वर्ष नशरबंद।

अज्ञेय ने देश-विदेश की अनेक यात्राएँ कीं। उन्होंने कई नौकरियाँ कीं और छोड़ीं। वुुफछ समय तक
वे जोधपुर विश्वविद्यालय में प्रोप़्ोफसर भी रहे। वे ¯हदी वेफ प्रसि( समाचार साप्ताहिक दिनमान वेफ
संस्थापक संपादक थे। वुफछ दिनों तक उन्होंने नवभारत टाइम्स का भी संपादन किया। इसवेफ अलावा
उन्होंने सैनिक, विशाल भारत, प्रतीक, नया प्रतीक आदि अनेक साहित्यिक पत्रा-पत्रिकाओं का
संपादन किया। आशादी वेफ बाद की ¯हदी कविता पर उनका व्यापक प्रभाव है। उन्होंने सप्तक परंपरा
का सूत्रापात करते हुए तार सप्तक, दूसरा सप्तक, तीसरा सप्तक का संपादन किया। प्रत्येक सप्तक में
सात कविया ंे की कविताए ँ सग̀ं हीत ह ंै जा े शताब्दी वफे  र्कइ  दशका ंे की काव्य-चते ना का े पक्र ट करती ह।ंै

अज्ञेय ने कविता वेफ साथ कहानी, उपन्यास, यात्रा-वृत्तांत, निबंध, आलोचना आदि अनेक
साहित्यिक विधाओं में लेखन कार्य किया है। शेखरµएक जीवनी, नदी वेफ द्वीप, अपने-अपने
अजनबी ;उपन्यासद्ध, अरे यायावर रहेगा याद, एक बूँद सहसा उछली ;यात्रा-वृत्तांतद्ध,
त्रिशंवुफ, आत्मने पद ;निबंधद्ध, विपथगा, परंपरा, कोठरी की बात, शरणार्थी, जयदोल और
ये तेरे प्रतिरूप ;कहानी संग्रहद्ध प्रमुख रचनाएँ हैं।

अज्ञये  पकृ्र ति-पमे्र  आरै  मानव-मन वफे  अतं द्वद्र्वं ा ंे वफे  कवि ह।ंै  उनकी कविता म ंे व्यक्ति की स्वतत्रं ाता
का आगह्र  ह ै आरै  बाैि (कता का विस्तार भी। उन्हानंे  े शब्दा ंे का े नया अर्थ  दने  े का पय्र ास करत े हएु , ̄ हदी
काव्य-भाषा का विकास किया ह।ै  उन्ह ंे अनके  परु स्कार मिल े ह,ंै  जिनम ंे साहित्य अकादमी परु स्कार,
भारत भारती सम्मान और भारतीय ज्ञानपीठ पुरस्कार प्रमुख हैं।

14/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



उनकी मुख्य काव्य-कृतियाँ हैंµभग्नदूत, ¯चता, हरी घास पर क्षणभर, इंद्रधनु रौंदे हुए ये,
आँगन वेफ पार द्वार, कितनी नावों में कितनी बार आदि। अज्ञेय की संपूर्ण कविताओं का संकलन
सदानीरा नाम से दो भागों में प्रकाशित हुआ है।

यह दीप अवेफला कविता में अज्ञेय ऐसे दीप की बात करते हैं जो स्नेह भरा है, गर्व भरा
है, मदमाता भी है ¯कतु अवेफला है। अहंकार का मद हमें अपनो से अलग कर देता है। कवि
कहता है कि इस अवेफले दीप को भी पंक्ति में शामिल कर लो। पंक्ति में शामिल करने से
उस दीप की महत्ता एवं सार्थकता बढ़ जाएगी। दीप सब वुफछ है, सारे गुण एवं शक्तियाँ उसमें
हैं, उसकी व्यक्तिगत सत्ता भी कम नहीं है पिफर भी पंक्ति की तुलना में वह एक है, एकाकी
है। दीप का पंक्ति या समूह में विलय ही उसकी ताकत का, उसकी सत्ता का सार्वभौमीकरण
है, उसवेफ लक्ष्य एवं उद्देश्य का सर्वव्यापीकरण है। ठीक यही स्थिति मनुष्य की भी है। व्यक्ति
सब वुफछ है, सर्वशक्तिमान है, सर्वगुणसंपन्न है पिफर भी समाज में उसका विलय, समाज वेफ
साथ उसकी अंतरंगता से समाज मशबूत होगा, राष्ट्र मशबूत होगा। इस कविता वेफ माध्यम से
अज्ञेय ने व्यक्तिगत सत्ता को सामाजिक सत्ता वेफ साथ जोड़ने पर बल दिया है। दीप का पंक्ति
में विलय व्यष्टि का समष्टि में विलय है और आत्मबोध का विश्वबोध में रूपांतरण।

मै ने देखा एक बूँद कविता में अज्ञेय ने समुद्र से अलग प्रतीत होती बूँद की क्षणभंगुरता
को व्याख्यायित किया है। यह क्षणभंगुरता बूँद की है, समुद्र की नहीं। बूँद क्षणभर वेफ लिए ढलते
सूरज की आग से रंग जाती है। क्षणभर का यह दृश्य देखकर कवि को एक दार्शनिक तत्व भी
दीखने लग जाता है। विराट वेफ सम्मुख बूँद का समुद्र से अलग दिखना नश्वरता वेफ
दाग से, नष्ट होने वेफ बोध से मुक्ति का अहसास है। इस कविता वेफ माध्यम से कवि
ने जीवन में क्षण वेफ महत्त्व को, क्षणभंगुरता को प्रतिष्ठापित किया है।

अज्ञेय/15

त्मचतपदज 2025.26



यह दीप अवेफला

यह दीप अवेफला स्नेह भरा
है गर्व भरा मदमाता, पर इसको भी पंक्ति को दे दो।

यह जन हैµगाता गीत जिन्हें पिफर और कौन गाएगा?
पनडुब्बाµये मोती सच्चे पिफर कौन कृती लाएगा?

यह समिधाµऐसी आग हठीला बिरला सुलगाएगा।
यह अद्वितीयµयह मेराµयह मैं स्वयं विसर्जितµ
यह दीप, अवेफला, स्नेह भरा
है गर्व भरा मदमाता, पर इसको भी पंक्ति को दे दो।

यह मधु हैµस्वयं काल की मौना का युग-संचय,
यह गोरसµजीवन-कामधेनु का अमृत-पूत पय,
यह अंवुफरµपफोड़ धरा को रवि को तकता निर्भय,
यह प्रकृत, स्वयंभू, ब्रह्म, अयुतः इसको भी शक्ति को दे दो।
यह दीप, अवेफला, स्नेह भरा
है गर्व भरा मदमाता, पर इसको भी पंक्ति को दे दो।

यह वह विश्वास, नहीं जो अपनी लघुता में भी काँपा,
वह पीड़ा, जिस की गहराई को स्वयं उसी ने नापाऋ
वुफत्सा, अपमान, अवज्ञा वेफ धुँधुआते कड़ुवे तम में
यह सदा-द्रवित, चिर-जागरूक, अनुरक्त-नेत्रा,
उल्लंब-बाहु, यह चिर-अखंड अपनापा।
जिज्ञासु, प्रबु(, सदा श्र(ामय, इसको भक्ति को दे दोµ
यह दीप, अवेफला, स्नेह भरा
है गर्व भरा मदमाता, पर इसको भी पंक्ति को दे दो।

16/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



मैंने देखा, एक बूँद

मैंने देखा
एक बूँद सहसा
उछली सागर वेफ झाग सेऋ
रंग गई क्षणभर
ढलते सूरज की आग से।
मुझ को दीख गयाः
सूने विराट् वेफ सम्मुख
हर आलोक-छुआ अपनापन
है उन्मोचन
नश्वरता वेफ दाग से!

प्रश्न-अभ्यास

यह दीप अवेफला
1. ‘दीप अवेफला’ वेफ प्रतीकार्थ को स्पष्ट करते हुए यह बताइए कि उसे कवि ने स्नेह भरा, गर्व भरा

एवं मदमाता क्यों कहा है?
2. यह दीप अवेफला है ‘पर इसको भी पंक्ति को दे दो’ वेफ आधार पर व्यष्टि का समष्टि में विलय

क्यों और वैफसे संभव है?
3. ‘गीत’ और ‘मोती’ की सार्थकता किससे जुड़ी है?
4. ‘यह अद्वितीयµयह मेराµयह मैं स्वयं विसर्जित’µपंक्ति वेफ आधार पर व्यष्टि वेफ समष्टि में

विसर्जन की उपयोगिता बताइए।
5. ‘यह मधु है ............ तकता निर्भय’µपंक्तियों वेफ आधार पर बताइए कि ‘मधु’, ‘गोरस’ और

‘अंवुफर’ की क्या विशेषता है?

अज्ञेय/17

त्मचतपदज 2025.26



6. भाव-सौंदर्य स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध ‘यह प्रकृत, स्वयंभू ............ शक्ति को दे दो।’
;खद्ध ‘यह सदा-द्रवित, चिर-जागरूक ............ चिर-अखंड अपनापा।’
;गद्ध ‘जिज्ञासु, प्रबु(, सदा श्र(ामय, इसको भक्ति को दे दो।’

7. ‘यह दीप अवेफला’ एक प्रयोगवादी कविता है। इस कविता वेफ आधार पर ‘लघु मानव’ वेफ
अस्तित्व और महत्त्व पर प्रकाश डालिए।

मैंने देखा, एक बूँद
1. ‘सागर’ और ‘बूँद’ से कवि का क्या आशय है?
2. ‘रंग गई क्षणभर, ढलते सूरज की आग से’µपंक्ति वेफ आधार पर बूँद वेफ क्षणभर रंगने की

सार्थकता बताइए।
3. ‘सूने विराट् वेफ सम्मुख ............ दाग से!’µ पंक्तियों का भावार्थ स्पष्ट कीजिए।
4. ‘क्षण वेफ महत्त्व’ को उजागर करते हुए कविता का मूल भाव लिखिए।

योग्यता-विस्तार
1. अज्ञेय की कविताएँ ̂ नदी वेफ द्वीप’ व ̂ हरी घास पर क्षणभर’ पढ़िए और कक्षा की भित्ति पत्रिका

पर लगाइए।
2. ‘मानव और समाज’ विषय पर परिचर्चा कीजिए।
3. भारतीय दर्शन में ‘सागर’ और ‘बूँद’ का संदर्भ जानिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी

यह दीप अवेफला

कृती - भाग्यवान, वुफशल
पनडुब्बा - गोताखोर, एक जलपक्षी जो पानी में डूब-डूबकर मछलियाँ

पकड़ता है
समिधा - यज्ञ की सामग्री
बिरला - बहुतों में एक
विस£जत - त्यागा हुआ
गोरस - दूध, दही
निर्भय - भय रहित, निडर
प्रकृत - प्रकृति से उत्पन्न, प्रकृति वेफ अनुरूप, स्वाभाविक
स्वयंभू - ब्रह्मा, स्वयं पैदा हुआ
अयुतः - 10 हशार की संख्या, असंब(, पृथक

18/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



अमृत-पूत-पय - अमृत रूपी पवित्रा दूध्
वुफत्सा - ¯नदा, घृणा
उल्लंब-बाहु - उठी हुई बाँह वाला
मौना - टोकरा, पिटारा

मैंने देखा, एक बूँद

विराट् - बहुत बड़ा, ब्रह्म
उन्मोचन - मुक्त करना, ढीला करना
नश्वरता - नाशशीलता, मिटना

अज्ञेय/19

त्मचतपदज 2025.26



वेफदारनाथ ¯सह
;1934 µ 2018द्ध

वेफदारनाथ ¯सह का जन्म बलिया शिले वेफ चकिया गाँव में हुआ।
काशी ¯हदू विश्वविद्यालय से ¯हदी में एम.ए. करने वेफ बाद उन्होंने
वहीं से ‘आधुनिक ¯हदी कविता में बिम्ब-विधान’ विषय पर

पीएच.डी. उपाधि प्राप्त की। वुफछ समय गोरखपुर में ¯हदी वेफ प्राध्यापक रहे पिफर जवाहरलाल नेहरू
विश्वविद्यालय में भारतीय भाषा वेंफद्र में ¯हदी वेफ प्रोप़ ेफसर वेफ पद से अवकाश प्राप्त किया।

वफे दारनाथ ¯सह मलू तः मानवीय सवं दे नाआ ंे वफे  कवि ह।ंै  अपनी कविताआ ंे म ंे उन्हानंे  े ¯बब-विधान
पर अधिक बल दिया ह।ै  वफे दारनाथ ¯सह की कविताआ ंे म ंे शारे -शराबा न हाके र, विदा्र हे  का शातं  आरै
सयं त स्वर सशक्त रूप म ंे उभरता ह।ै  शमीन पक रही है सकं लन म ंे शमीन, रोटी, बलै  आदि उनकी
इसी पक्र ार की कविताए ँ ह।ंै  सवं दे ना आरै  विचारबाध्े ा उनकी कविताआ ंे म ंे साथ-साथ चलत े ह।ंै

जीवन वफे  बिना पव्̀र फति आरै  वस्तएु  ँ वफु छ भी नही ं हµंै यह अहसास उन्ह ंे अपनी कविताआ ंे म ंे आदमी
वफे  आरै  समीप ल े आया ह।ै  इस प्िर वफ्र या म ंे वफे दारनाथ ¯सह की भाषा आरै  भी नम्य आरै  पारदर्शी  र्हइु   ह ै आरै
उनम ंे एक नयी )जतु ा आरै  बले ासै पन आया ह।ै  उनकी कविताआ ंे े म ंे राश्े ामर्रा  वफे  जीवन वफे  अनभ्ु ाव परिचित
¯बबा ंे म ंे बदलत े दिर्खाइ  दते  े ह।ंै  शिल्प म ंे बातचीत की सहजता आरै  अपनापन अनायास ही द̀ष्टिगाचे र हाते ा
ह।ै  अकाल म ंे सारस कविता सगं ह्र  पर उनका े 1989 वफे  साहित्य अकादमी परु स्कार स े आरै  1994 मंे
मध्य पद्र श्े ा शासन द्वारा सचं ालित मैि थलीशरण गप्ु त राष्टीª य सम्मान तथा वफु मारन आशान, व्यास सम्मान,
दयावती मादे ी परु स्कार आदि अन्य र्कइ  सम्माना ंे स े भी सम्मानित किया गया ह।ै

अब तक वफे दारनाथ ¯सह वफे  सात काव्य सगं ह्र  पक्र ाशित हएु  हµंै अभी बिलवफु ल अभी, शमीन पक
रही ह,ै  यहा ँ स े दख्े ाा,े  अकाल म ंे सारस, उत्तर कबीर तथा अन्य कविताए ँ - बाघ, टालस्टाय और
साईकिल। कल्पना आरै  छायावाद और आध्ुनिक हिंदी कविता में बिंब विधान का विकास उनकी
आलाचे नात्मक पस्ु तवेंफ हैं। मरे  े समय वफे  शब्द तथा कबिस््र तान म ंे पचं ायत निबध्ं ा सगं ह्र  ह।ंै  हाल ही म ंे उनकी
चनु ी र्हइु   कविताआ ंे का सगं ह्र  प्िर तनिधि कविताए ँ नाम स े पक्र ाशित हअु ा ह।ै  उनवेफ द्वारा संपादित ताना-बाना
नाम स े विविध भारतीय भाषाआ ंे का ¯हदी म ंे अनूि दत काव्य सगं ह्र  हाल ही म ंे पक्र ाशित हअु ा ह।ै

20/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



बनारस कविता में प्राचीनतम शहर बनारस वेफ सांस्वृफतिक वैभव वेफ साथ ठेठ बनारसीपन पर
भी प्रकाश डाला गया है। बनारस शिव की नगरी और गंगा वेफ साथ विशिष्ट आस्था का वेंफद्र
है। बनारस में गंगा, गंगा वेफ घाट, मंदिर तथा मंदिरों और घाटों वेफ किनारे बैठे भिखारियों वेफ
कटोरे जिनमें वसंत उतरता हैµका चित्रा बनारस कविता में अंकित हुआ है।

इस शहर वेफ साथ मिथकीय आस्थाµकाशी और गंगा वेफ सान्निध्य से मोक्ष की अवधारणा
जुड़ी है। गंगा में बंधी नाव, एक ओर मंदिरों-घाटों पर जलने वाले दीप तो दूसरी तरप़्ाफ कभी
न बुझने वाली चिताग्नि, उनसे तथा हवन इत्यादि से उठने वाला धुआँµयही तो है बनारस। यहाँ
हर कार्य अपनी ‘रौ’ में होता है। यह बनारस का चरित्रा है। आस्था, श्र(ा, विरक्ति, विश्वास,
आश्चर्य और भक्ति का मिला जुला रूप बनारस है। काशी की अति प्राचीनता, आध्यात्मिकता
एवं भव्यता वेफ साथ आधुनिकता का समाहार बनारस कविता में मौजूद है। यह कविता एक
पुरातन शहर वेफ रहस्यों को खोलती है, बनारस एक मिथक बन चुका शहर है, इस शहर की
दार्शनिक व्याख्या यह कविता करती है। कविता भाषा संरचना वेफ स्तर पर सरल है और अर्थ
वेफ स्तर पर गहरी। कविता का शिल्प विवरणात्मक होने वेफ साथ ही कवि की सूक्ष्म दृष्टि का
परिचायक है।

दिशा कविता बाल मनोविज्ञान से संबंधित है जिसमें पतंग उड़ाते बच्चे से कवि पूछता है
हिमालय किधर है। बालक का उत्तर बाल सुलभ है कि हिमालय उधर है जिधर उसकी पतंग
भागी जा रही है। हर व्यक्ति का अपना यथार्थ होता है, बच्चे यथार्थ को अपने ढंग से देखते हैं।
कवि को यह बाल सुलभ संज्ञान मोह लेता है। कविता लघु आकार की है और यह कहती है कि
हम बच्चों से वुफछ-न-वुफछ सीख सकते हैं। कविता की भाषा सहज है।

वेफदारनाथ ¯सह/21

त्मचतपदज 2025.26



बनारस

इस शहर में वसंत
अचानक आता है
और जब आता है तो मैंने देखा है
लहरतारा या मडुवाडीह की तरप़्ाफ से
उठता है धूल का एक बवंडर
और इस महान पुराने शहर की जीभ
किरकिराने लगती है

जो है वह सुगबुगाता है
जो नहीं है वह पेंफकने लगता है पचखियाँ
आदमी दशाश्वमेध पर जाता है
और पाता है घाट का आखिरी पत्थर
वुफछ और मुलायम हो गया है
सीढ़ियों पर बैठे बंदरों की आँखों में
एक अजीब सी नमी है
और एक अजीब सी चमक से भर उठा है
भिखारियों वेफ कटोरों का निचाट खालीपन

तुमने कभी देखा है
खाली कटोरों में वसंत का उतरना!
यह शहर इसी तरह खुलता है
इसी तरह भरता
और खाली होता है यह शहर

22/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



इसी तरह रोश-रोश एक अनंत शव
ले जाते हैं वंफधे
अँधेरी गली से
चमकती हुई गंगा की तरप़्ाफ

इस शहर में धूल
धीरे-धीरे उड़ती है
धीरे-धीरे चलते हैं लोग
धीरे-धीरे बजते हैं घंटे
शाम धीरे-धीरे होती है

यह धीरे-धीरे होना
धीरे-धीरे होने की सामूहिक लय
दृढ़ता से बाँधे है समूचे शहर को
इस तरह कि वुफछ भी गिरता नहीं है
कि हिलता नहीं है वुफछ भी
कि जो चीश जहाँ थी
वहीं पर रखी है
कि गंगा वहीं है
कि वहीं पर बँधी है नाव
कि वहीं पर रखी है तुलसीदास की खड़ाउँफ
सैकड़ों बरस से

कभी सई-साँझ
बिना किसी सूचना वेफ
घुस जाओ इस शहर में
कभी आरती वेफ आलोक में

वेफदारनाथ ¯सह/23

त्मचतपदज 2025.26



इसे अचानक देखो
अद्भुत है इसकी बनावट
यह आधा जल में है
आधा मंत्रा में
आधा पूफल में है

आधा शव में
आधा नींद में है
आधा शंख में
अगर ध्यान से देखो
तो यह आधा है
और आधा नहीं है

जो है वह खड़ा है
बिना किसी स्तंभ वेफ
जो नहीं है उसे थामे है
राख और रोशनी वेफ उँफचे-उँफचे स्तंभ
आग वेफ स्तंभ
और पानी वेफ स्तंभ
धुएँ वेफ
खुशबू वेफ
आदमी वेफ उठे हुए हाथों वेफ स्तंभ

किसी अलक्षित सूर्य को
देता हुआ अघ्र्य
शताब्दियों से इसी तरह
गंगा वेफ जल में
अपनी एक टाँग पर खड़ा है यह शहर
अपनी दूसरी टाँग से
बिलवुफल बेखबर!

24/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



दिशा

हिमालय किधर है?
मैंने उस बच्चे से पूछा जो स्वूफल वेफ बाहर
पतंग उड़ा रहा था

उधर-उधरµउसने कहा
जिधर उसकी पंतग भागी जा रही थी

मैं स्वीकार करूँ
मैंने पहली बार जाना
हिमालय किधर है!

प्रश्न-अभ्यास

बनारस
1. बनारस में वसंत का आगमन वैफसे होता है और उसका क्या प्रभाव इस शहर पर पड़ता है?
2. ‘खाली कटोरों में वसंत का उतरना’ से क्या आशय है?
3. बनारस की पूर्णता और रिक्तता को कवि ने किस प्रकार दिखाया है?
4. बनारस में धीरे-धीरे क्या-क्या होता है। ‘धीरे-धीरे’ से कवि इस शहर वेफ बारे में क्या कहना

चाहता है?
5. धीरे-धीरे होने की सामूहिक लय में क्या-क्या बँधा है?
6. ‘सई साँझ’ में घुसने पर बनारस की किन-किन विशेषताओं का पता चलता है?
7. बनारस शहर वेफ लिए जो मानवीय क्रियाएँ इस कविता में आई हैं, उनका व्यंजनार्थ स्पष्ट कीजिए।
8. शिल्प-सौंदर्य स्पष्ट कीजिएµ

;कद्ध ‘यह धीरे-धीरे होना ........... समूचे शहर को’
;खद्ध ‘अगर ध्यान से देखो ........... और आधा नहीं है’
;गद्ध ‘अपनी एक टाँग पर ........... बेखबर’

वेफदारनाथ ¯सह/25

त्मचतपदज 2025.26



दिशा
1. बच्चे का उधर-उधर कहना क्या प्रकट करता है?
2. ‘मैं स्वीकार करँफ मैंने पहली बार जाना हिमालय किधर है’µप्रस्तुत पंक्तियों का भाव

स्पष्ट कीजिए।

योग्यता-विस्तार
1. आप बनारस वेफ बारे में क्या जानते हैं? लिखिए।
2. बनारस वेफ चित्रा इकऋे कीजिए।
3. बनारस शहर की विशेषताएँ जानिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी
लहरतारा या मडुवाडीह - बनारस वेफ मोहल्लों वेफ नाम
बवंडर - अंधड़, आँधी
सुगबुगाना - जागरण, जागने की क्रिया
पचखियाँ - अंवुफरण
निचाट - बिलवुफल, एकदम
सई-साँझ - शाम की शुरुआत
स्तंभ - खंभा
अलक्षित - अज्ञात, न देखा हुआ
अघ्र्य - पूजा वेफ 16 उपचारों में से एक ;दूब, दूध, चावल आदि

मिला हुआ जल, जो देवता वेफ सामने श्र(ापूर्वक चढ़ाया
जाता है।द्ध

दशाश्वमेध - बनारस वेफ एक घाट का नाम जहाँ पूजा, स्नान आदि
होता है।

26/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



रघुवीर सहाय
;सन् 1929-1990द्ध

रघुवीर सहाय का जन्म लखनउफ ;उत्तर प्रदेशद्ध में हुआ था।
उनकी संपूर्ण शिक्षा लखनउफ में ही हुई। वहीं से उन्होंने 1951
में अंग्रेशी साहित्य में एम.ए किया। रघुवीर सहाय पेशे से
पत्राकार थे। आरंभ में उन्होंने प्रतीक में सहायक संपादक वेफ

रूप में काम किया। पिफर वे आकाशवाणी वेफ समाचार विभाग में रहे। वुफछ समय तक वे हैदराबाद
से प्रकाशित होने वाली पत्रिका कल्पना वेफ संपादन से भी जुड़े रहे और कई वर्षों तक उन्होंने दिनमान
का संपादन किया।

रघुवीर सहाय नयी कविता वेफ कवि हैं। उनकी वुफछ कविताएँ अज्ञेय द्वारा संपादित दूसरा सप्तक
में संकलित हैं। कविता वेफ अलावा उन्होंने रचनात्मक और विवेचनात्मक गद्य भी लिखा है। उनवेफ
काव्य-संसार में आत्मपरक अनुभवों की जगह जनजीवन वेफ अनुभवों की रचनात्मक अभिव्यक्ति
अधिक है। वे व्यापक सामाजिक संदर्भों वेफ निरीक्षण, अनुभव और बोध को कविता में व्यक्त करते हैं।

रघुवीर सहाय ने काव्य-रचना में अपनी पत्राकार-दृष्टि का सर्जनात्मक उपयोग किया है। वे मानते
हैं कि अखबार की खबर वेफ भीतर दबी और छिपी हुई ऐसी अनेक खबरें होती हैं, जिनमें मानवीय
पीड़ा छिपी रह जाती है। उस छिपी हुई मानवीय पीड़ा की अभिव्यक्ति करना कविता का दायित्व है।

इस काव्य-दृष्टि वेफ अनुरूप हीे उन्होंने अपनी नयी काव्य-भाषा का विकास किया है। वे
अनावश्यक शब्दों वेफ प्रयोग से प्रयासपूर्वक बचते हैं। भयाव्रफांत अनुभव की आवेगरहित अभिव्यक्ति
उनकी कविता की प्रमुख विशेषता है। रघुवीर सहाय ने मुक्त छंद वेफ साथ-साथ छंद में भी
काव्य-रचना की है। जीवनानुभवों की अभिव्यक्ति वेफ लिए वे कविता की संरचना में कथा या वृत्तांत
का उपयोग करते हैं।

उनकी प्रमुख काव्य-कृतियाँ हैंµसीढ़ियों पर धूप में, आत्महत्या वेफ विरु(, हँसो हँसो जल्दी
हँसो और लोग भूल गए है।ं  छह खंडों में रघुवीर सहाय रचनावली प्रकाशित हुई है, जिसमें उनकी
लगभग सभी रचनाएँ संगृहीत हैं। लोग भूल गए हैं काव्य संग्रह पर उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार
मिला था।

रघुवीर सहाय/27

त्मचतपदज 2025.26



वसंत आया कविता कहती है कि आज मनुष्य का प्रवृफति से रिश्ता टूट गया है। वसंत )तु
का आना अब अनुभव करने वेफ बजाय वैफलेंडर से जाना जाता है। )तुओं में परिवर्तन पहले
की तरह ही स्वभावतः घटित होते रहते हैं। पत्ते झड़ते हैं, कोपलें पूफटती हैं, हवा बहती है,
ढाक वेफ जंगल दहकते हैं, कोमल भ्रमर अपनी मस्ती में झूमते हैं, पर हमारी निगाह उनपर
नहीं जाती। हम निरपेक्ष बने रहते हैं। वास्तव में कवि ने आज वेफ मनुष्य की आधुनिक जीवन
शैली पर व्यंग्य किया है।

इस कविता की भाषा में जीवन की विडंबना छिपी हुई है। प्रकृति से अंतरंगता को व्यक्त
करने वेफ लिए कवि ने देशज ;तद्भवद्ध शब्दों और क्रियाओं का भरपूर प्रयोग किया है। अशोक,
मदन महीना, पंचमी, नंदन-वन, जैसे परंपरा में रचे-बसे जीवनानुभवों की भाषा ने इस कविता
को आधुनिकता वेफ सामने एक चुनौती की तरह खड़ा कर दिया है। कविता में ̄ बबों और प्रतीकों
का भी सुंदर प्रयोग हुआ है।

तोड़ा े उद्बोध्नपरक कविता है। इसमें कवि सृजन हेतु भूमि को तैयार करने वेफ लिए
च‘ानें, ऊसर और बंजर को तोड़ने का आह्नान करता है। परती को खेत में बदलना सृजन की
आरंभिक परंतु अत्यंत महत्त्वपूर्ण प्रक्रिया है। यहाँ कवि विध्वंस वेफ लिए नहीं उकसाता वरन
सृजन वेफ लिए प्रेरित करता है। कविता का ऊपरी ढाँचा सरल प्रतीत होता है, परंतु प्रकृति से
मन की तुलना करते हुए कवि ने इसको नया आयाम दे दिया है। यह बंजर प्रकृति में है तो
मानव-मन में भी है। कवि मन में व्याप्त ऊब तथा खीज को भी तोड़ने की बात करता है
अर्थात उसे भी उर्वर बनाने की बात करता है। मन वेफ भीतर की ऊब सृजन में बाधक
है कवि सृजन का आकांक्षी है इसलिए उसको भी दूर करने की बात करता है।
इसलिए कवि मन वेफ बारे में प्रश्न उठाकर आगे बढ़ जाता है। इससे कविता का अर्थ
विस्तार होता है।

28/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



वसंत आया

जैसे बहन ‘दा’ कहती है
ऐसे किसी बँगले वेफ किसी तरफ;अशोक?द्ध पर कोई चिड़िया वुफउफकी
चलती सड़क वेफ किनारे लाल बजरी पर चुरमुराए पाँव तले
उँफचे तरफवर से गिरे
बड़े-बड़े पियराए पत्ते
कोई छह बजे सुबह जैसे गरम पानी से नहाई हो-
खिली हुई हवा आई, पिफरकी-सी आई, चली गई।
ऐसे, पुफटपाथ पर चलते चलते चलते।
कल मैंने जाना कि वसंत आया।
और यह वैफलेंडर से मालूम था
अमुक दिन अमुक बार मदनमहीने की होवेगी पंचमी
दफ्ऱ तर में छु‘ी थीµयह था प्रमाण
और कविताएँ पढ़ते रहने से यह पता था
कि दहर-दहर दहवेंफगे कहीं ढाक वेफ जंगल
आम बौर आवेंगे
रंग-रस-गंध से लदे-पँफदे दूर वेफ विदेश वेफ
वे नंदन-वन होवेंगे यशस्वी
मधुमस्त पिक भौंर आदि अपना-अपना कृतित्व
अभ्यास करवेफ दिखावेंगे
यही नहीं जाना था कि आज वेफ नगण्य दिन जानूँगा
जैसे मैंने जाना, कि वसंत आया।

रघुवीर सहाय/29

त्मचतपदज 2025.26



ताडे ़ो

तोड़ो तोड़ो तोड़ो
ये पत्थर ये च‘ानंे
ये झूठे बंधन टूटें
तो धरती को हम जानें
सुनते हैं मि‘ी में रस है जिससे उगती दूब है
अपने मन वेफ मैदानों पर व्यापी वैफसी ऊब है
आधे आधे गाने

तोड़ो तोड़ो तोड़ो
ये ऊसर बंजर तोड़ो
ये चरती परती तोड़ो
सब खेत बनाकर छोड़ो
मि‘ी में रस होगा ही जब वह पोसेगी बीज को
हम इसको क्या कर डालें इस अपने मन की खीज को?
गोड़ो गोड़ो गोड़ो

प्रश्न-अभ्यास

वंसत आया
1. वंसत आगमन की सूचना कवि को वैफसे मिली?
2. ‘कोई छह बजे सुबह... पिफरकी सी आई, चली गई’µपंक्ति में निहित भाव स्पष्ट कीजिए।

30/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



3. अलंकार बताइए-
;कद्ध बड़े-बड़े पियराए पत्ते
;खद्ध कोई छह बजे सुबह जैसे गरम पानी से नहाई हो
;गद्ध खिली हुई हवा आई, पिफरकी-सी आई, चली गई
;घद्ध कि दहर-दहर दहवेंफगे कहीं ढाक वेफ जंगल

4. किन पंक्तियों से ज्ञात होता है कि आज मनुष्य प्रकृति वेफ नैसर्गिक सौंदर्य की अनुभूति से
वंचित है?

5. ‘प्रकृति मनुष्य की सहचरी है’ इस विषय पर विचार व्यक्त करते हुए आज वेफ संदर्भ में इस कथन
की वास्तविकता पर प्रकाश डालिए।

6. ‘वसंत आया’ कविता में कवि की ¯चता क्या है?

तोड़ो
1. ‘पत्थर’ और ̂ च‘ान’ शब्द किसवेफ प्रतीक हैं?
2. भाव-सौंदर्य स्पष्ट कीजिए-

मि‘ी में रस होगा ही जब वह पोसेगी बीज को
हम इसको क्या कर डालें इस अपने मन की खीज को?
गोड़ो गोड़ो गोड़ो

3. कविता का आरंभ ̂ तोड़ो तोड़ो तोड़ो’ से हुआ है और अंत ̂ गोड़ो गोड़ो गोड़ो’ से। विचार कीजिए
कि कवि ने ऐसा क्यों किया?

4. ये झूठे बंधन टूटें
तो धरती को हम जानें
यहाँ पर झूठे बंधनों और धरती को जानने से क्या अभिप्राय हैं?

5. ‘आधे-आधे गाने’ वेफ माध्यम से कवि क्या कहना चाहता है?

योग्यता-विस्तार
1. वसंत )तु पर किन्हीं दो कवियों की कविताएँ खोजिए और इस कविता से उनका मिलान कीजिए?
2. भारत में )तुओं का चक्र बताइए और उनवेफ लक्षण लिखिए।
3. मि‘ी और बीज से संबंधित और भी कविताएँ हैं, जैसे सुमित्रानंदन पंत की ‘बीज’। अन्य कवियों

की ऐसी कविताओं का संकलन कीजिए और भित्ति पत्रिका में उनका उपयोग कीजिए।

रघुवीर सहाय/31

त्मचतपदज 2025.26



शब्दार्थ और टिप्पणी

वसंत आया
वफु ऊकना - चिड़िया की स्वाभाविक आवाश, वुफहुकना का तद्भव रूप
चुरमुराए - चरमराने की आवाश
तरुवर - छायादार वृक्ष
पिफरकी - पिफरहरी, लकड़ी का खिलौना जो जमीन पर गोल-गोल घूमता है।
मदनमहीना - कामदेव का महीना ;वसंतद्ध
दहर-दहर - धधक-धधक कर
दहकना - लपट वेफ साथ जलना
ढाक - पलाश
नंदन वन - आनंददायी वन ;इंद्र का उद्यानद्ध
मधुमस्त - पुष्पों का रस पीकर मस्त
पिक - काये ल
नगण्य - जो गिनती योग्य न हो, तुच्छ

तोड़ो
व्यापी - पैफली हुई, व्याप्त
ऊसर-बंजर - अनुपजाऊ शमीन
चरती-परती - पशुओं वेफ लिए चारागाह आदि वेफ लिए छोड़ी गई शमीन

32/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



तुलसीदास
;सन् 1532-1623द्ध

तलु सीदास का जन्म बादँ ा शिल े वफे  राजापरु  गावँ  म ंे हअु ा था। वफु छ
विद्वान उनका जन्म स्थान सारे ा,ंे  एटा का े भी मानत े ह।ंै   हालाँि क
उनवफे  जन्म स्थान वफे  बार े म ंे विद्वाना ंे म ंे मतभदे  ह।ंै  तलु सीदास का
बचपन घारे  कष्ट म ंे बीता। बालपन म ंे ही उनका माता-पिता से

बिछाहे  हा े गया था आरै  भिक्षाटन द्वारा व े अपना जीवन-यापन करन े का े विवश हएु । कहा जाता ह,ै  गरु फ
नरहरिदास की कृपा स े उन्ह ंे रामभक्ति का मार्ग  मिला। रत्नावली स े उनका विवाह हाने ा आरै  उनकी बातांे
स े पभ््र ाावित हाके र तलु सीदास का ग̀हत्याग करन े की कथा प्िर स( ह,ै  ̄कत ु इसका पयापर्् त पम्र ाण नही ं मिलता।
पारिवारिक जीवन स े विरक्त हाने  े वफे  बाद व े काशी, चित्रावफू ट, अयाध्े या आदि तीर्था ंे म ंे भम्र ण करत े रह।े  सन्
1574 म ंे अयाध्े या म ंे उन्हानंे  े रामचरितमानस की रचना पा्र रभ्ं ा की, जिसका वफु छ अश्ं ा उन्हानंे  े काशी मंे
लिखा। बाद म ंे व े काशी म ंे रहन े लग े थ े आरै  यही ं उनका निधन हअु ा।

तुलसीदास लोकमंगल की साधना वेफ कवि हैं। उन्हें समन्वय का कवि भी कहा जाता है।
तुलसीदास का भावजगत धार्मिक, संास्कृतिक और सामाजिक दृष्टि से बहुत व्यापक है। मानव-प्रकृति
और जीवन-जगत संबंधी गहरी अंतरदृष्टि और व्यापक जीवनानुभव वेफ कारण ही वे रामचरितमानस
में लोकजीवन वेफ विभिन्न पक्षों का उद्घाटन कर सवेफ। मानस में उनवेफ हृदय की विशालता, भाव
प्रसार की शक्ति और मर्मस्पर्शी स्थलों की पहचान की क्षमता पूरे उत्कर्ष वेफ साथ व्यक्त हुई है।
तुलसी को मानस में जिन प्रसंगों की अभिव्यक्ति का अवसर नहीं मिला उनको उन्होंने कवितावली,
गीतावली आदि में व्यक्त किया है। विनयपत्रिका में विनय और आत्म-निवेदन वेफ पद हैं। इस
प्रकार तुलसी वेफ काव्य में विश्वबोध और आत्मबोध का अद्वितीय समन्वय हुआ है।

तुलसीदास की रचनाओं में भाव, विचार, काव्यरूप, छंद-विवेचन और भाषा की विविधता
मिलती है। रामचरितमानस ¯हदी का सर्वश्रेष्ठ महाकाव्य माना जाता है। इसकी रचना मुख्यतः दोहा
और चैपाई छंद में हुई है। इसकी भाषा अवधी है। गीतावली, कृष्ण गीतावली तथा विनयपत्रिका
पद शैली की रचनाएँ हैं तो दोहावली स्पुफट दोहों का संकलन। कवितावली कवित्त और सवैया
छंद में रचित उत्कृष्ट रचना है।

तुलसीदास/33

त्मचतपदज 2025.26



ब्रज और अवधी दोनों ही भाषाओं पर तुलसी का असाधारण अधिकार था। तुलसीकृत बारह
कृतियाँ प्रामाणिक मानी जाती हैं परंतु रामचरितमानस, कवितावली, गीतावली और विनयपत्रिका
ही उनकी ख्याति वेफ आधार हैं।

पाठ्यपुस्तक में प्रस्तुत चैपाई और दोहों को रामचरितमानस वेफ अयोध्या कांड से लिया गया
है। इन छंदों में राम वनगमन वेफ पश्चात् भरत की मनोदशा का वर्णन किया गया है। भरत भावुक
हृदय से बताते हैं कि राम का उनवेफ प्रति अत्यधिक प्रेमभाव है। वे बचपन से ही भरत को खेल
में भी सहयोग देते रहते थे और उनका मन कभी नहीं तोड़ते थे। वे कहते हैं कि इस प्रेमभाव
को भाग्य सहन नहीं कर सका और माता वेफ रूप में उसने व्यवधान उपस्थित कर दिया। राम
वेफ वन गमन से अन्य माताएँ और अयोध्या वेफ सभी नगरवासी अत्यंत दुखी हैं।

इस पाठ वेफ अगले अंश में गीतावली वेफ दो पद दिए गए हैं जिनमें से प्रथम पद में राम
वेफ वनगमन वेफ बाद माता कौशल्या वेफ हृदय की विरह वेदना का वर्णन किया गया है। वे
राम की वस्तुओं को देखकर उनका स्मरण करती हैं और बहुत दुखी हो जाती हैं। दूसरे पद
में माँ कौशल्या राम वेफ वियोग में दुखी अश्वों को देखकर राम से एक बार पुनः अयोध्यापुरी
आने का निवेदन करती हैं।

34/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



भरत-राम का प्रेम

पुलकि सरीर सभाँ भए ठाढ़े। नीरज नयन नेह जल बाढ़े ।।
कहब मोर मुनिनाथ निबाहा। एहि तें अधिक कहौं मैं काहा।।
मैं जानउँ निज नाथ सुभाउफ। अपराधिहु पर कोह न काउफ।।
मो पर कृपा सनेहु बिसेखी। खेलत खुनिस न कबहूँ देखी।।
सिसुपन तें परिहरेउँ न संगू। कबहुँ न कीन्ह मोर मन भंगू।।
मैं प्रभु कृपा रीति जियँ जोही। हारेंहूँ खेल जिताव¯ह मोंही।।

महूँ सनेह सकोच बस सनमुख कही न बैन।
दरसन तृपित न आजु लगि पेम पिआसे नैन।।

बिधि न सवेफउ सहि मोर दुलारा। नीच बीचु जननी मिस पारा।।
यहउ कहत मोहि आजु न सोभा। अपनी समुझि साधु सुचि को भा।।
मातु मंदि मैं साधु सुचाली। उर अस आनत कोटि वुफचाली।।
पफरइ कि कोदव बालि सुसाली। मुवफता प्रसव कि संबुक काली।।
सपनेहँु दोसवफ लेसु न काहू। मोर अभाग उदधि अवगाहू।।
बिनु समुझें निज अघ परिपावूफ। जारिउँ जायँ जननि कहि कावूफ।।
हृदयँ हेरि हारेउँ सब ओरा। एकहि भाँति भलेंहि भल मोरा।।
गुर गोसाइँ साहिब सिय रामू। लागत मोहि नीक परिनामू।।

साधु सभाँ गुर प्रभु निकट कहउँ सुथल सति भाउ।
प्रेम प्रपंचु कि झूठ पुफर जान¯ह मुनि रघुराउ।।

तुलसीदास/35

त्मचतपदज 2025.26



भूपति मरन पेम पनु राखी। जननी वुफमति जगतु सबु साखी।।
देखि न जा¯ह बिकल महतारीं। जर¯ह दुसह जर पुर नर नारीं।।
महीं सकल अनरथ कर मूला। सो सुनि समुझि सहिउँ सब सूला।।
सुनि बन गवनु कीन्ह रघुनाथा। करि मुनि बेष लखन सिय साथा।।
बिन पानहिन्ह पयादेहि पाएँ। संकरु साखि रहेउँ ऐहि घाएँ।।
बहुरि निहारि निषाद सनेहू। वुफलिस कठिन उर भयउ न बेहू।।
अब सबु आँखिन्ह देखेउँ आई। जिअत जीव जड़ सबइ सहाई।।
जिन्हहि निरखि मग साँपिनि बीछी। तज¯ह बिषम बिषु तापस तीछी।।

तेइ रघ ुनंदनु लखनु सिय अनहित लागे जाहि।
तासु तनय तजि दुसह दुख दैउ सहावइ काहि।।

µरामचरितमानस से

पद

;1द्ध

जननी निरखति बान धनुहियाँ।
बार बार उर नैननि लावति प्रभुजू की ललित पनहियाँ।।
कबहुँ प्रथम ज्यों जाइ जगावति कहि प्रिय बचन सवारे।
फ्उठहु तात! बलि मातु बदन पर, अनुज सखा सब द्वारे̧ ।।
कबहुँ कहति यों फ्बड़ी बार भइ जाहु भूप पहँ, भैया।
बंधु बोलि जेंइय जो भावै गई निछावरि मैयाय्
कबहुँ समुझि वनगमन राम को रहि चकि चित्रालिखी सी।
तुलसीदास वह समय कहे तें लागति प्रीति सिखी सी।।

36/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



;2द्ध

राघौ! एक बार पिफरि आवौ।
ए बर बाजि बिलोकि आपने बहुरो बन¯ह सिधावौ।।
जे पय प्याइ पोखि कर-पंकज वार वार चुचुकारे।
क्यों जीव¯ह, मेरे राम लाडिले! ते अब निपट बिसारे।।
भरत सौगुनी सार करत हंै अति प्रिय जानि तिहारे।
तदपि दिन¯ह दिन होत झाँवरे मनहुँ कमल हिममारे।।
सुनहु पथिक! जो राम मिल¯ह बन कहियो मातु संदेसो।
तुलसी मो̄ ह और सबहिन तें इन्हको बड़ो अंदेसो।।

µगीतावली से

प्रश्न-अभ्यास

भरत-राम का प्रेम
1. ‘हारेंहु खेल जिताव¯ह मोही’ भरत वेफ इस कथन का क्या आशय है?
2. ‘मैं जानउँ निज नाथ सुभाउफ।’ में राम वेफ स्वभाव की किन विशेषताओं की ओर संवेफत किया

गया है?
3. राम वेफ प्रति अपने श्र(ाभाव को भरत किस प्रकार प्रकट करते हैं, स्पष्ट कीजिए।
4. ‘महीं सकल अनरथ कर मूला’ पंक्ति द्वारा भरत वेफ विचारों-भावों का स्पष्टीकरण कीजिए।
5. ‘पफरइ कि कोदव बालि सुसाली। मुवफता प्रसव कि संबुक काली’। पंक्ति में छिपे भाव और शिल्प

सौंदर्य को स्पष्ट कीजिए।

पद
1. राम वेफ वन-गमन वेफ बाद उनकी वस्तुओं को देखकर माँ कौशल्या वैफसा अनुभव करती हंै? अपने

शब्दों में वर्णन कीजिए।
2. ‘रहि चकि चित्रालिखी सी’ पंक्ति का मर्म अपने शब्दों में स्पष्ट कीजिए।
3. गीतावली से संकलित पद ̂ राघा ै एक बार पिफरि आवा’ै  में निहित करुणा आरै  संदेश को अपने शब्दों

में स्पष्ट कीजिए।
4. ;कद्ध उपमा अलंकार वेफ दो उदाहरण छाँटिए।

;खद्ध उत्प्रेक्षा अलंकार का प्रयोग कहाँ और क्यों किया गया है? उदाहरण सहित उल्लेख कीजिए।
5. पठित पदों वेफ आधार पर सि( कीजिए कि तुलसीदास का भाषा पर पूरा अधिकार था?

तुलसीदास/37

त्मचतपदज 2025.26



योग्यता-विस्तार
1. ‘महानता लाभलोभ से मुक्ति तथा समर्पण त्याग से हासिल होता है’ को वेंफद्र में रखकर इस कथन

की पुष्टि कीजिए।
2. भरत वेफ त्याग और समर्पण वेफ अन्य प्रसंगों को भी जानिए।
3. आज वेफ संदर्भ में राम और भरत जैसा भ्रातृप्रेम क्या संभव है? अपनी राय लिखिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी
ठाढ़े - खड़े होना
कोह - क्रोध
मिस - बहाना, माध्यम
बिसेखी - विशष्े ा
खुि नस - व्रफोध्, अप्रसन्नता
सुचि - पवित्रा, शु(
कोदव - एक जंगली वंफद मूल, मोटे चावल की एक किस्म
सुसाली - धान
मवु फु ता - मोती
सबं कु - घोंघा
उदध् ि- सागर
अघ - पाप
नीक - सही, ठीक
सतिभाऊ - शु( भाव से
साखी - साक्षी
पयादेहि - पैदल, नंगे पाँव
वफु लिस - वुफलिश, वज्र
बहे ू - भदे न
बीछीं - बिच्छू, एक शहरीला जीव
तनय - पुत्रा
ध्नुहियाँ - बाल ध्नुष
पनहियाँ - जूतियाँ
बार - दरे ी

38/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



जइंे य - जीमना, भोजन करना
सवारे - सवरे े
चित्रालिखी-सी - चित्रा वेफ समान
सिखी - सीखी गई
बाजि - घोड़ा
पोखि - सहलाना, प्यार करना, हाथ पेफरना
निपट - बिलवफु ल
सार - देखभाल, ध्यान
झावँ रे - वुफम्हलाना, मलिन होना
अंदेसो - अंदेशा, ¯चता

तुलसीदास/39

त्मचतपदज 2025.26



मलिक मुहम्मद जायसी
;सन् 1492-1542द्ध

मलिक मुहम्मद जायसी अमेठी ;उत्तर प्रदेशद्ध वेफ निकट जायस
वेफ रहने वाले थे। इसी कारण वे जायसी कहलाए। वे अपने समय
वेफ सि( और पहुँचे हुए प़्ाफकीर माने जाते थे। उन्होंने सैयद
अशरप़्ाफ और शेख बुरहान का अपने गुरफओं वेफ रूप में उल्लेख
किया है।

जायसी सूप़्ाफी प्रेममार्गी शाखा वेफ सर्वश्रेष्ठ कवि माने जाते हैं और उनका पद्मावत प्रेमाख्यान
परंपरा का सर्वश्रेष्ठ प्रबंधकाव्य है। भारतीय लोककथा पर आधारित इस प्रबंधकाव्य में ̄ सहल देश की
राजवुफमारी पद्मावती और चित्तौड़ वेफ राजा रत्नसेन वेफ पे्रम की कथा है। जायसी ने इसमें लौकिक
कथा का वर्णन इस प्र्रकार किया है कि अलौकिक और परोक्ष सत्ता का आभास होने लगता है। इस
वर्णन में रहस्य का गहरा पुट भी मिलता है। प्रेम का यह लोकधर्मी स्वरूप मानवमात्रा वेफ लिए
पे्ररणादायी है।

प़्ाफारसी की मसनवी शैली में रचित इस काव्य की कथा सर्गों या अध्यायों में बँटी हुई नहीं है,
बराबर चलती रहती है। स्थान-स्थान पर शीर्षक वेफ रूप में घटनाओं और प्रसंगों का उल्लेख अवश्य
है। जायसी ने इस काव्य-रचना वेफ लिए दोहा-चैपाई की शैली अपनाई है। भाषा उनकी ठेठ अवधी
है और काव्य-शैली अत्यंत प्रौढ़ और गंभीर। जायसी की कविता का आधार लोकजीवन का व्यापक
अनुभव है। उनवेफ द्वारा प्रयुक्त उपमा, रूपक, लोकोक्तियाँ, मुहावरे यहाँ तक कि पूरी काव्य-भाषा
पर ही लोक संस्कृति का प्रभाव है जो उनकी रचनाओं को नया अर्थ और सौंदर्य प्रदान
करता है।

पद्मावत, अखरावट और आखिरी कलाम जायसी की प्रमुख काव्य-कृतियाँ हैं, जिनमें
पद्मावत उनकी प्रसि(ि का प्रमुख आधार है।

पाठ्यपुस्तक में जायसी की प्रसि( रचना पद्मावत वेफ ‘बारहमासा’ वेफ वुफछ अंश दिए गए
हैं। प्रस्तुत पाठ में कवि ने नायिका नागमती वेफ विरह का वर्णन किया है। कवि ने शीत वेफ
अगहन और पूस माह में नायिका की विरह दशा का चित्राण किया है। प्रथम अंश में प्रेमी

40/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



वेफ वियोग में नायिका विरह की अग्नि में जल रही है और भँवरे तथा काग वेफ समक्ष अपनी
स्थितियों का वर्णन करते हुए नायक को संदेश भेज रही है। द्वितीय अंश में विरहिणी नायिका
वेफ वर्णन वेफ साथ-साथ शीत से उसका शरीर काँपने तथा वियोग से हृदय काँपने का सुंदर
चित्राण है। चकई और कोकिला से नायिका वेफ विरह की तुलना की गई है। नायिका विरह में
शंख वेफ समान हो गई है। तीसरे अंश में माघ महीने में जाडे़ से काँपती हुई नागमती की विरह
दशा का वर्णन है। वर्षा का होना तथा पवन का बहना भी विरह ताप को बढ़ा रहा है। अं तिम
अंश में पफागुन मास में चलने वाले पवन झकोरे शीत को चैगुना बढ़ा रहे हैं। सभी पफाग खेल
रहे हैं परंतु नायिका विरह-ताप में और अधिक संतप्त होती जाती है।

मलिक मुहम्मद जायसी/41

त्मचतपदज 2025.26



बारहमासा

;1द्ध

अगहन देवस घटा निसि बाढ़ी। दूभर दुख सो जाइ किमि काढ़ी।।
अब धनि देवस बिरह भा राती। जरै बिरह ज्यों दीपक बाती।।
काँपा हिया जनावा सीउफ। तौ पै जाइ होइ सँग पीउफ।।
घर घर चीर रचा सब काहूँ। मोर रूप रँग लै गा नाहू।।
पलटि न बहुरा गा जो बिछोई। अबहूँ पिफरै पिफरै रँग सोई।।
सियरि अगिनि बिरहिनि हिय जारा। सुलगि सुलगि दगधै भै छारा।।
यह दुख दगध न जानै वंफतू। जोबन जनम करै भसमंतू।।

पिय सौं कहेहु सँदेसड़ा, ऐ भँवरा ऐ काग।
सो धनि बिरहें जरि मुई, तेहिक धुआँ हम लाग।।

;2द्ध

पूस जाड़ थरथर तन काँपा। सुरुज जड़ाइ लंक दिसि तापा।।
बिरह बाढ़ि भा दारुन सीउफ। वँफपि वँफपि मरौं लेहि हरि जीऊ।।
वंफत कहाँ हौं लागौं हियरै। पंथ अपार सूझ न¯ह नियरें।।
सौर सुपेती आवै जूड़ी। जानहुँ सेज हिवंचल बूढ़ी।।
चकई निसि बिछुरैं दिन मिला। हौं  निसि बासर बिरह कोकिला।।
रैनि अवेफलि साथ न¯ह सखी। वैफसें जिऔं बिछोही पँखी।।
बिरह सचान भँवै तन चाँड़ा। जीयत खाइ मुएँ न¯ह छाँड़ा।।

रकत ढरा माँसू गरा, हाड़ भए सब संख।
धनि सारस होइ ररि मुई, आइ समेटहु पंख।।

42/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



;3द्ध

लागेउ माँह परै अब पाला। बिरहा काल भएउ जड़काला।।
पहल पहल तन रुई जो झाँपै। हहलि हहलि अधिकौ हिय काँपै।।
आई सूर होइ तपु रे नाहाँ। तेहि बिनु जाड़ न छूटै माहाँ।।
एहि मास उपजै रस मूलू। तूँ सो भँवर मोर जोबन पूफलू।।
नैन चुव¯ह जस माँहुट नीरू। तेहि जल अंग लाग सर चीरू।।
टूट¯ह बुंद पर¯ह जस ओला। बिरह पवन होइ मारैं झोला।।
वेफहिक ¯सगार को पहिर पटोरा। गियँ न¯ह हार रही होइ डोरा।।

तुम्ह बिनु वंफता धनि हरुई, तन तिनुवर भा डोल।
तेहि पर बिरह जराइ वैफ, चहै उड़ावा झोल।।

;4द्ध

पफागुन पवन झँकोरै बहा। चैगुन सीउ जाइ किमि सहा।।
तन जस पियर पात भा मोरा। बिरह न रहै पवन होइ झोरा।।
तरिवर झरै झरै बन ढाँखा। भइ अनपत्त पूफल पफर साखा।।
करिन्ह बनापफति कीन्ह हुलासू। मो कहँ भा जग दून उदासू।।
पफाग करहि सब चाँचरि जोरी। मो̄ ह जिय लाइ दीन्हि जसि होरी।।
जौं पै पियहि जरत अस भावा। जरत मरत मोहि रोस न आवा।।
रातिहु देवस इहै मन मोरें। लागौं वंफत छार जेउँफ तोरें।।

यह तन जारौं छार वैफ, कहौं कि पवन उड़ाउ।
मवुफ तेहि मारग होइ परौं, वंफत धरैं जहँ पाउ।।

µपद्मावत से

प्रश्न-अभ्यास

1. अगहन मास की विशेषता बताते हुए विरहिणी ;नागमतीद्ध की व्यथा-कथा का चित्राण अपने शब्दों
में कीजिए।

2. ‘जीयत खाइ मुएँ न¯ह छाँड़ा’ पंक्ति वेफ संदर्भ में नायिका की विरह-दशा का वर्णन अपने शब्दों में
कीजिए।

3. माघ महीने में विरहिणी को क्या अनुभूति होती है?

मलिक मुहम्मद जायसी/43

त्मचतपदज 2025.26



4. वृक्षों से पत्तियाँ तथा वनों से ढाँखें किस माह में गिरते हैं? इससे विरहिणी का क्या संबंध है?
5. निम्नलिखित पंक्तियों की व्याख्या कीजिएµ

;कद्ध पिय सौं कहेहु सँदेसड़ा, ऐ भँवरा ऐ काग।
 सो धनि बिरहें जरि मुई, तेहिक धुआँ हम लाग।

;खद्ध रकत ढरा माँसू गरा, हाड़ भए सब संख।
 धनि सारस होइ ररि मुई, आइ समेटहु पंख।।

;गद्ध तुम्ह बिनु वंफता धनि हरुई, तन तिनुवर भा डोल।
 तेहि पर बिरह जराई वैफ, चहै उड़ावा झोल।।

;घद्ध यह तन जारौं छार वैफ, कहौं कि पवन उड़ाउ।
 मवुफ तेहि मारग होइ परौं, वंफत धरैं जहँ पाउ।

6. प्रथम दो छंदों में से अलंकार छाँटकर लिखिए और उनसे उत्पन्न काव्य-सौंदर्य पर
टिप्पणी कीजिए।

योग्यता-विस्तार
1. किसी अन्य कवि द्वारा रचित विरह वर्णन की दो कविताएँ चुनकर लिखिए और अपने अध्यापक

को दिखाइए।
2. ‘नागमती वियोग खंड’ पूरा पढ़िए और जायसी वेफ बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी
देवस - दिवस, दिन
निसि, निशा - रात्रि, रात
दूभर - कठिन, मुश्किल
हिया - हृदय
जनावा - प्रतीत हुआ
सीऊ - शीत
तौ - तब
पीऊ - प्रिय, पे्रमी
नाहू - नाथ
बहुरा - लौटकर
बिछाई - बिछुड़ना
सियरि - ठंडी
दगधै - दग्ध, जलना
भै - हुई

44/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



वफं तू - पिय्र
भसमंतू - भस्म
सँदेसड़ा - सदं श्े ा
धनि - पत्नी, प्रिया
सरुु ज - सूरज
लंक - लंका की ओर, दक्षिण दिशा
दिसि - दिशा
भा - हो गया
दारुन - कठिन, अधिक
हियरै - हियरा, हृदय
सौर-सुपेती - जाड़े वेफ ओढ़ने-बिछाने वेफ वस्त्रा
हिवचं ल - हिमाचल-हिम ;बरप़ फद्ध से ढकी हुई
बूढ़ी - डूबी हुई
बासर - दिन
पँखी - पक्षी
सचान - बाज पक्षी
चाँडा - प्रचंड
रकत - रक्त, खून
गरा - गल गया
ररि - रट-रट कर
माँह - माघ का महीना
जड़काला - मृत्यु
सूर - सूर्य, सूरज
नाहाँ - पति
रसमूलू - मूल रस ; शृंगार रसद्ध
माँहुट - महावट, माघ मास की वर्षा
नीरू - जल
झोला - झकझोरना
पटोरा - रेशमी वस्त्रा
गियँ - गरदन

मलिक मुहम्मद जायसी/45

त्मचतपदज 2025.26



तिनवु र - तिनका
अनपत्त - पत्ते रहित
बनापफति - वनस्पति
हुलासू - उत्साह सहित, उल्लास
चाँचरि - होली वेफ समय खेले जाने वाला चरचरि नामक एक खेल जिसमें सभी

एक-दूसरे पर रंग डालते हैं
पियहि - पिया
मवुफ - कदाचित, मानो

46/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



विद्यापति
;सन् 1380-1460द्ध

विद्यापति का जन्म मधुबनी ;बिहारद्ध वेफ बिस्पी गाँव वेफ एक
ऐसे परिवार में हुआ जो विद्या और ज्ञान वेफ लिए प्रसि( था।
उनवेफ जन्मकाल वेफ संबंध में प्रामाणिक सूचना उपलब्ध नहीं है।
उनवेफ रचनाकाल और आश्रयदाता वेफ राज्यकाल वेफ आधार पर उनवेफ जन्म और मृत्यु वर्ष का
अनुमान किया गया है। विद्यापति मिथिला नरेश राजा शिव¯सह वेफ अभिन्न मित्रा, राजकवि और
सलाहकार थे।

विद्यापति बचपन से ही अत्यंत वुफशाग्र बु(ि और तर्वफशील व्यक्ति थे। साहित्य, संस्कृति, संगीत,
ज्योतिष, इतिहास, दर्शन, न्याय, भूगोल आदि वेफ वे प्रकांड पं डित थे। उन्होंने संस्कृत, अवह‘ ;अपभ्रंशद्ध
और मैथिलीµतीन भाषाओं में रचनाएँ कीं। इसवेफ अतिरिक्त उन्हें और भी कई भाषाओं-उपभाषाओं का
ज्ञान था।

वे आदिकाल और भक्तिकाल वेफ संधिकवि कहे जा सकते हैं। उनकी कीर्तिलता और
कीर्तिपताका जैसी रचनाओं पर दरबारी संस्कृति और अपभं्रश काव्य परंपरा का प्रभाव है तो उनकी
पदावली वेफ गीतों में भक्ति और  शं̀गार की गूँज है। विद्यापति की पदावली ही उनवेफ यश का मुख्य
आधार है। वे ¯हदी साहित्य वेफ मध्यकाल वेफ पहले ऐसे कवि हैं जिनकी पदावली में जनभाषा में
जनसंस्कृति की अभिव्यक्ति हुई है।

मिथिला क्षेत्रा वेफ लोक-व्यवहार में और सांस्कृतिक अनुष्ठानों में उनवेफ पद इतने रच-बस गए हैं
कि पदों की पंक्तियाँ अब वहाँ वेफ मुहावरे बन गई हैं। पद लालित्य, मानवीय प्रेम और व्यावहारिक
जीवन वेफ विविध रंग इन पदों को मनोरम और आकर्षक बनाते हैं। राधा-कृष्ण वेफ प्रेम वेफ माध्यम
से लौकिक प्रेम वेफ विभिन्न रूपों का चित्राण, स्तुति-पदों में विभिन्न देवी-देवताओं की भक्ति, प्रकृति
संबंधी पदों में प्रकृति की मनोहर छवि रचनाकार वेफ अपूर्व कौशल, प्रतिभा और कल्पनाशीलता वेफ
परिचायक हैं। उनवेफ पदों में प्रेम और सौंदर्य की अनुभूति की जैसी निश्छल और प्रगाढ़ अभिव्यक्ति
हुई है वह अन्यत्रा दुर्लभ है।

उनकी महत्त्वपणर््ू ा  कृतिया ँ हµंै कीर्तिलता, कीर्तिपताका, पुरुष परीक्षा, भू-परिक्रमा, लिखनावली
और पदावली।

विद्यापति/47

त्मचतपदज 2025.26



इस पाठ्यपुस्तक में विद्यापति वेफ तीन पद लिए गए हैं। पहले में विरहिणी वेफ हृदय वेफ उद्गारों
को प्रकट करते हुए उन्होंने उसको अत्यंत दुखी और कातर बताया है। उसका हृदय प्रियतम द्वारा
हर लिया गया है और प्रियतम गोवुफल छोड़कर मधुपुर जा बसे हैं। कवि ने उनवेफ कार्तिक मास
में आने की संभावना प्रकट की है।

दूसरे पद में प्रियतमा सखि से कहती है कि मैं जन्म-जन्मांतर से अपने प्रियतम का रूप
ही देखती रही पंरतु अभी तक नेत्रा संतुष्ट नहीं हुए हैं। उनवेफ मधुर बोल कानों में गूँजते रहते हैं।

तीसरे पद में कवि ने विरहिणी प्रियतमा का दुखभरा चित्रा प्रस्तुत किया है। दुख वेफ कारण
नायिका वेफ नेत्रांे से अश्रुधारा बहे चली जा रही है जिससे उसवेफ नेत्रा खुल नहीं पा
रहे। वह विरह में क्षण-क्षण क्षीण होती जा रही है।

48/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



पद

;1द्ध

वेफ पतिआ लए जाएत रे मोरा पिअतम पास।
हिए नहि सहए असह दुख रे भेल साओन मास।।
एकसरि भवन पिआ बिनु रे मोहि रहलो न जाए।
सखि अनकर दुख दारुन रे जग वेफ पतिआए।।
मोर मन हरि हर लए गेल रे अपनो मन गेल।
गोवुफल तेजि मधुपुर बस रे कन अपजस लेल।।
विद्यापति कवि गाओल रे धनि धरु मन आस।
आओत तोर मन भावन रे एहि कातिक मास।।

;2द्ध

सखि हे, कि पुछसि अनुभव मोए।
सेह पिरिति अनुराग बखानिअ तिल तिल नूतन होए।।
जनम अबधि हम रूप निहारल नयन न तिरपित भेल।।
सेहो मधुर बोल स्रवनहि सूनल स्रुति पथ परस न गेल।।
कत मधु-जामिनि रभस गमाओलि न बूझल कइसन वेफलि।।
लाख लाख जुग हिअ हिअ राखल तइओ हिअ जरनि न गेल।।
कत बिदगध जन रस अनुमोदए अनुभव काहु न पेख।।
विद्यापति कह प्रान जुड़ाइते लाखे न मीलल एक।।

;3द्ध

वुफसुमित कानन हेरि कमलमुखि,
मूदि रहए दु नयान।
कोकिल-कलरव, मधुकर-धुनि सुनि,

विद्यापति/49

त्मचतपदज 2025.26



कर देइ झाँपइ कान।।
माधब, सुन-सुन बचन हमारा।
तुअ गुन सुंदरि अति भेल दूबरिµ
गुनि-गुनि प्रेम तोहारा।।
धरनी धरि धनि कत बेरि बइसइ,
पुनि तहि उठइ न पारा।
कातर दिठि करि, चैदिस हेरि-हेरि
नयन गरए जल-धारा।।
तोहर बिरह दिन छन-छन तनु छिनµ
चैदसि-चाँद-समान।
भनइ विद्यापति सिब¯सह नर-पति
लखिमादेइ-रमान।।

प्रश्न-अभ्यास

1. प्रियतमा वेफ दुख वेफ क्या कारण हैं?
2. कवि ̂ नयन न तिरपित भेल’ वेफ माध्यम से विरहिणी नायिका की किस मनोदशा को व्यक्त करना

चाहता है?
3. नायिका वेफ प्राण तृप्त न हो पाने का कारण अपने शब्दों में लिखिए।
4. ‘सेह पिरित अनुराग बखानिअ तिल-तिल नूतन होए’ से लेखक का क्या आशय है?
5. कोयल और भौरों वेफ कलरव का नायिका पर क्या प्रभाव पड़ता है?
6. कातर दृष्टि से चारों तरप़्ाफ प्रियतम को ढूँढ़ने की मनोदशा को कवि ने किन शब्दों में व्यक्त

किया है?
7. निम्नलिखित शब्दों वेफ तत्सम रूप लिखिएµ

‘तिरपित, छन, बिदगध, निहारल, पिरित, साओन, अपजस, छिन, तोहारा, कातिक
8. निम्नलिखित का आशय स्पष्ट कीजिएµ

;कद्ध एकसरि भवन पिआ बिनु रे मोहि रहलो न जाए।
सखि अनकर दुख दारुन रे जग वेफ पतिआए।।

;खद्ध जनम अवधि हम रूप निहारल नयन न तिरपित भेल।।
सेहो मधुर बोल स्रवनहि सूनल स्रुति पथ परस न गेल।।

;गद्ध वुफसुमित कानन हेरि कमलमुखि, मूदि रहए दु नयान।
कोकिल-कलरव, मधुकर-धुनि सुनि, कर देइ झाँपइ कान।।

50/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



योग्यता-विस्तार
1. पठित पाठ वेफ आधार पर विद्यापति वेफ काव्य में प्रयुक्त भाषा की पाँच विशेषताएँ उदाहरण सहित

लिखिए।
2. विद्यापति वेफ गीतों का आडियो रिकार्ड बाशार में उपलब्ध है, उसको सुनिए।
3. विद्यापति और जायसी प्रेम वेफ कवि हैं। दोनों की तुलना कीजिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी
पतिआ - पत्रा, चिऋी
लए जाएत - ले जाए
सहए - सहना
साओन मास - सावन का महीना
एक सरि - अवेफली
अनकर - अन्यतम
पतिआए - विश्वास करे
मधुपुर - मथुरा
अपजस - अपयश
मन भावन - मन को भाने वाला
पिरित - पी्र त
बखानिअ - बखान करना
निहारल - देखा
तिरपित - तृप्त, संतुष्ट
भेल - हुए
सेहो - वही
स्रवनहिं - कानों में
स्रुति - श्रुति
कत - कितनी
मधु जामिनि - मधुर रात्रियाँ
रमस - रमण
गमाओलि - गवाँ दी, गुशार दी, बिता दी
कइसन - वैफसा
वेफलि - मिलन का आनंद
जरनि - जलन

विद्यापति/51

त्मचतपदज 2025.26



बिदगध - विदग्ध, दख्ु ाी
अनुमोदए - अनुमोदन
पेख - देख
जुड़ाइते - जुड़ाने वेफ लिए
कमलमुख - कमल वेफ समान मुख वाले
कानन - वन
नयान - नयन, नेत्रा
झाँपइ - बंद कर दे
संुदरि - सुंदरी, नायिका
गुनि-गुनि - सोच-सोचकर
धरनि - धरणी, धरती
धनि - स्त्राी
धारि - धरकर, पकड़कर
कातर - दुखी
दिठि - दृष्टि
हेरि, हेरि - देख रही है
बइसइ - बैठ जाती है
चैदसि - चैदहवीं, चतुर्दशी
गरए - गिरना
जलधारा - अश्रुधारा
रमान - रमण

52/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



घनानंद
;सन ् 1673-1760द्ध

रीतिकाल वेफ रीतिमुक्त या स्वच्छंद काव्यधारा वेफ प्रतिनिधि
कवि घनानंद दिल्ली वेफ बादशाह मुहम्मद शाह वेफ मीर मुंशी थे।
कहते हैं कि सुजान नाम की एक स्त्राी से उनका अटूट प्रेम था।
उसी वेफ प्रेम वेफ कारण घनानंद बादशाह वेफ दरबार में बे-अदबी

कर बैठे, जिससे नाराश होकर बादशाह ने उन्हें दरबार से निकाल दिया। साथ ही घनानंद को सुजान
की बेवप़्ाफाई ने भी निराश और दुखी किया। वे वृंदावन चले गए और ¯नबार्वफ संप्रदाय में दीक्षित
होकर भक्त वेफ रूप में जीवन-निर्वाह करने लगे। परंतु वे सुजान को भूल नहीं पाए और अपनी
रचनाओं में सुजान वेफ नाम का प्रतीकात्मक प्रयोग करते हुए काव्य-रचना करते रहे।

घनानंद मूलतः प्रेम की पीड़ा वेफ कवि हैं। वियोग वर्णन में उनका मन अधिक रमा है। उनकी
रचनाओं में प्रेम का अत्यंत गंभीर, निर्मल, आवेगमय, और व्यावुफल कर देने वाला उदात्त रूप व्यक्त
हुआ है, इसीलिए घनानंद को साक्षात रसमूर्ति कहा गया है।

घनानंद वेफ काव्य में भाव की जैसी गहराई है, वैसी ही कला की बारीकी भी। उनकी कविता
में लाक्षणिकता, वव्रफोक्ति, वाग्विदग्धता वेफ साथ अलंकारों का वुफशल प्रयोग भी मिलता है। उनकी
काव्य-कला में सहजता वेफ साथ वचन-वव्रफता का अद्भुत मेल है।

घनानंद की भाषा परिष्वृफत और साहित्यिक ब्रजभाषा है। उसमें कोमलता और मधुरता का चरम
विकास दिखाई देता है। भाषा की व्यंजकता बढ़ाने में वे अत्यंत वुफशल थे। वस्तुतः वे ब्रजभाषा प्रवीण
ही नहीं सर्जनात्मक काव्यभाषा वेफ प्रणेता भी थे। घनानंद की रचनाओं में सुजान सागर, विरह
लीला, कृपाकंड निबंध, रसवेफलि वल्ली आदि प्रमुख हैं।

प्रस्तुत पुस्तक में कवि घनानंद वेफ दो कवित्त दिए जा रहे हैं। कवित्त में कवि ने अपनी प्रेमिका
सुजान वेफ दर्शन की अभिलाषा प्रकट करते हुए कहा है कि सुजान वेफ दर्शन वेफ लिए ही ये
प्राण अब तक अटवेफ हुए हैं।

घनानंद/53

त्मचतपदज 2025.26



कवित्त

;1द्ध

बहुत दिनान को अवधि आसपास परे,
खरे अरबरनि भरे हैं उठि जान को।

कहि कहि आवन छबीले मनभावन को,
गहि गहि राखति ही दै दै सनमान को।।

झूठी बतियानि की पत्यानि तें उदास ह्नै वैफ,
अब ना घिरत घन आनंद निदान को।

अधर लगे हैं आनि करि वैफ पयान प्रान,
चाहत चलन ये सँदेसो लै सुजान को।।

;2द्ध

आनाकानी आरसी निहारिबो करौगे कौलौं?
कहा मो चकित दसा त्यों न दीठि डोलिहै?

मौन हू सौं देखिहौं कितेक पन पालिहौ जू,
वूफकभरी मूकता बुलाय आप बोलिहै।

जान घनआनंद यों मो̄ ह तुम्हैं पैज परी,
जानियैगो टेक टरें कौन धौ मलोलिहै।।

रुई दिए रहौगे कहाँ लौ बहरायबे की?
कबहूँ तौ मेरियै पुकार कान खोलिहै।

54/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



प्रश्न-अभ्यास

1. कवि ने ‘चाहत चलन ये संदेसो ले सुजान को’ क्यों कहा है?
2. कवि मौन होकर प्रेमिका वेफ कौन से प्रण पालन को देखना चाहता है?
3. कवि ने किस प्रकार की पुकार से ‘कान खोलि है’ की बात कही है?
4. घनानंद की रचनाओं की भाषिक विशेषताओं को अपने शब्दों में लिखिए।
5. निम्नलिखित पंक्तियों में प्रयुक्त अलंकारों की पहचान कीजिए।

;कद्ध कहि कहि आवन छबीले मनभावन को, गहि गहि राखति ही दैं दैं सनमान को।
;खद्ध वूफक भरी मूकता बुलाय आप बोलि है।
;गद्ध अब न घिरत घन आनंद निदान को।

6. निम्नलिखित का आशय स्पष्ट कीजिए-
;कद्ध बहुत दिनान को अवधि आसपास परे / खरे अरबरनि भरे हैं उठि जान को
;खद्ध मौन हू सौं देखिहौं कितेक पन पालिहौ जू / वूफकभरी मूकता बुलाय आप बोलिहै।

7. संदर्भ सहित व्याख्या कीजिए-
;कद्ध झूठी बतियानि की पत्यानि तें उदास है, वैफ ...... चाहत चलन ये संदेसो लै सुजान को।
;खद्ध जान घनआनंद यों मो¯ह तुम्है पैज परी ...... कबहूँ तौ मेरियै पुकार कान खोलि है।

योग्यता-विस्तार
1. निम्नलिखित कवियों वेफ तीन-तीन कवित्त एकत्रित कर याद कीजिएµ

तुलसीदास, रसखान, पद्माकर, सेनापति
2. पठित अंश में से अनुप्रास अलंकार की पहचान कर एक सूची तैयार कीजिए।

घनानंद/55

त्मचतपदज 2025.26



शब्दार्थ और टिप्पणी
पत्यानि - विश्वास करना
आनाकानी - टालने की बात
आरसी - स्त्रिायों द्वारा अँगूठे में

पहना जाने वाला शीशा
जड़ा आभूषण

वूफकभरी - पुकार भरी
पैज - बहस
बहरायबे - बहरे बनने की,

कानों से न सुनने की

56/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



त्मचतपदज 2025.26



त्मचतपदज 2025.26



रामचंद्र शुक्ल
;सन् 1884-1941द्ध

रामचंद्र शुक्ल का जन्म उत्तर प्रदेश वेफ बस्ती शिले वेफ अगोना गाँव
में हुआ था। उनकी आरं भिक शिक्षा उर्दू-अंग्रेशी और प़्ाफारसी में
हुई थी। उनकी विध्वित शिक्षा इंटरमीडिएट तक ही हो पाई। बाद
में उन्होंने स्वाध्याय द्वारा संस्कृत, अंग्रेशी, बाँग्ला और ¯हदी वेफ

प्राचीन तथा नवीन साहित्य का गंभीरता से अध्ययन किया। वुफछ समय तक वे मिर्जापुर वेफ मिशन हाई
स्वूफल में चित्राकला वेफ अध्यापक रहे। सन् 1905 में वे काशी नागरी प्रचारिणी सभा में ¯हदी शब्द
सागर वेफ निर्माण कार्य में सहायक संपादक वेफ पद पर नियुक्त होकर काशी आ गए और बाद में काशी
¯हदू विश्वविद्यालय में ¯हदी वेफ प्राध्यापक बने। बाबू श्यामसुंदर दास वेफ अवकाश ग्रहण वेफ बाद वे
¯हदी विभाग वेफ अध्यक्ष पद पर कार्य  करते रहे आरै  इसी पद पर कार्य  करते हुए यहीं उनका निधन
हुआ। काशी ही उनकी कमसर्् थली रही।

आचार्य  शुक्ल ¯हदी वेफ उच्चकोटि वेफ आलोचक, इतिहासकार आरै  साहित्य-¯चतक हंै। विज्ञान,
दर्शन, इतिहास, भाषा विज्ञान, साहित्य और समाज वेफ विभिन्न पक्षों से संबं ध्ति लेखों, पुस्तकों वेफ
मौलिक लेखन, संपादन और अनुवादों वेफ बीच से उनका जो ज्ञान संपन्न व्यापक व्यक्तित्व उभरता है,
वह बेजोड़ है। उन्होंने भारतीय साहित्य की नयी अवधरणा प्रस्तुत की और ¯हदी आलोचना का नया
स्वरूप विकसित किया। ¯हदी साहित्य वेफ इतिहास को व्यवस्थित करते हुए उन्होंने ¯हदी कवियों की
सम्यक समीक्षा की तथा इतिहास में उनका स्थान निर्धरित किया। आलोचनात्मक लेखन वेफ अलावा
उन्होंने भाव आरै  मनोविकार संबंध्ी उच्चकोटि वेफ निबंधें की भी रचना की।

शुक्ल जी की गद्य शैली विवेचनात्मक है, जिसमें विचारशीलता, सूक्ष्म तर्वफ-योजना तथा सहृदयता
का योग है। व्यंग्य और विनोद का प्रयोग करते हुए वे अपनी गद्य शैली को जीवंत और प्रभावशाली
बनाते हैं। उनवेफ लेखन में विचारों की दृढ़ता, निर्भीकता और आत्मविश्वास की एकता मिलती है।
उनका शब्द-चयन और शब्द-संयोजन व्यापक है, जिसमें तत्सम शब्दों से लेकर प्रचलित उर्दू शब्दों तक
का प्रयोग दिखाई देता है। अत्यंत सारगभर््िात, विचार प्रधन, सूत्रात्मक वाक्य-रचना उनकी गद्य शैली की
एक बड़ी विशेषता ह।ै

रामचंद्र शुक्ल/59

त्मचतपदज 2025.26



आचार्य शुक्ल की कीर्ति का अक्षय स्रोत उनवेफ द्वारा लिखित ̄ हदी साहित्य का इतिहास ह।ै  इसे
उन्होंने पहले ¯हदी शब्द सागर की भूमिका वेफ रूप में लिखा था जो बाद में परिष्कृत और संशोधित
रूप में पुस्तकाकार प्रकाशित हुआ। उनवेफ वुफछ अन्य महत्त्वपूर्ण ग्रंथ हैंµगोस्वामी तुलसीदास,
सूरदास, ̄ चतामणि ;चार खंडद्ध और रस मीमांसा आदि। इसवेफ अलावा उन्होंने जायसी गं्रथावली
एवं भ्रमरगीत सार का संपादन किया तथा उनकी लंबी भूमिका लिखी।

संस्मरणात्मक निबंध प्रेमघन की छाया स्मृति में शुक्ल जी ने ¯हदी भाषा एवं साहित्य वेफ प्रति
अपने प्रारं भिक रुझानों का बड़ा रोचक वर्णन किया है। उनका बचपन साहित्यिक परिवेश से
भरापूरा था। बाल्यावस्था में ही किस प्रकार भारतेंदु एवं उनवेफ मंडल वेफ अन्य रचनाकारांे
विशेषतः प्रेमघन वेफ सान्निध्य में शुक्ल जी का साहित्यकार आकार ग्रहण करता है, उसकी
अत्यंत मनोहारी झाँकी यहाँ प्रस्तुत हुई है। प्रेमघन वेफ व्यक्तित्व ने शुक्ल जी की समवयस्क
मंडली को किस तरह प्रभावित किया, ¯हदी वेफ प्रति किस प्रकार आकर्षित किया तथा किसी
रचनाकार वेफ व्यक्तित्व निर्माण आदि से संबंध्ति पहलुओं का बड़ा चित्ताकर्षक चित्राण इस
निबंध् मंे किया गया है।

60/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



प्रेमघन की छाया-स्मृति

मेरे पिताजी प़्ाफारसी वेफ अच्छे ज्ञाता और पुरानी ¯हदी कविता वेफ बड़े प्रेमी थे। प़्ाफारसी कवियों की
उक्तियों को ¯हदी कवियों की उक्तियों वेफ साथ मिलाने में उन्हें बड़ा आनंद आता था। वे रात को
प्रायः रामचरितमानस और रामचंद्रिका, घर वेफ सब लोगों को एकत्रा करवेफ बड़े चित्ताकर्षक ढंग से पढ़ा
करते थे। आधुनिक ̄ हदी-साहित्य में भारतेंदु जी वेफ नाटक उन्हें बहुत प्रिय थे। उन्हें भी वे कभी-कभी
सुनाया करते थे। जब उनकी बदली हमीरपुर शिले की राठ तहसील से मिर्जापुर हुई तब मेरी अवस्था
आठ वर्ष की थी। उसवेफ पहिले ही से भारतेंदु वेफ संबंध में एक अपूर्व मधुर भावना मेरे मन में जगी

रहती थी। ̂ सत्य हरिश्चंद्र’ नाटक वेफ नायक
राजा हरिश्चंद्र और कवि हरिश्चंद्र में मेरी
बाल-बु(ि कोई भेद नहीं कर पाती थी।
‘हरिश्चंद्र’ शब्द से दोनों की एक मिलीजुली
भावना एक अपूर्व माधुर्य का संचार मेरे मन
में करती थी। मिर्जापुर आने पर वुफछ दिनों
में सुनाई पड़ने लगा कि भारतेंदु हरिश्चंद्र
वेफ एक मित्रा यहाँ रहते हैं, जो ¯हदी वेफ
एक प्रसि( कवि हैं और जिनका नाम है
उपाध्याय बदरीनारायण चैधरी।

भारतेंदु-मंडल की किसी सजीव स्मृति
वेफ प्रति मेरी कितनी उत्वंफठा रही होगी,
यह अनुमान करने की बात है। मैं नगर से
बाहर रहता था। एक दिन बालकों की
मंडली जोड़ी गई। जो चैधरी साहब वेफ
मकान से परिचित थे, वे अगुआ हुए। मील
डेढ़ का सपफर तै हुआ। पत्थर वेफ एक बड़े
मकान वेफ सामने हम लोग जा खडे़ हुए।
नीचे का बरामदा खाली था। ऊपर का

रामचंद्र शुक्ल/61

त्मचतपदज 2025.26



बरामदा सघन लताओं वेफ जाल से आवृत
था। बीच-बीच में खंभे और खुली जगह
दिखाई पड़ती थी। उसी ओर देखने वेफ लिए
मुझसे कहा गया। कोई दिखाई न पड़ा।
सड़क पर कई चक्कर लगे। वुफछ देर पीछे
एक लड़वेफ ने उँगली से ऊपर की ओर
इशारा किया। लता-प्रतान वेफ बीच एक मूर्ति
खड़ी दिखाई पड़ी। दोनांे वंफधों पर बाल
बिखरे हुए थे। एक हाथ खंभे पर था। देखते
ही देखते यह मूर्ति दृष्टि से ओझल हो गई।
बस, यही पहली झाँकी थी।

ज्यों-ज्यों मैं सयाना होता गया, त्यों-त्यों
¯हदी वेफ नूतन साहित्य की ओर मेरा झुकाव
बढ़ता गया। क्वीन्स कालेज में पढ़ते समय
स्वर्गीय बा.रामकृष्ण वर्मा मेरे पिता जी वेफ
सहपाठियों में थे। भारत जीवन प्रेस की
पुस्तवेंफ प्रायः मेरे यहाँ आया करती थीं पर
अब पिता जी उन पुस्तकों को छिपाकर
रखने लगे। उन्हें डर हुआ कि कहीं मेरा
चित्त स्वूफल की पढ़ाई से हट न जाए, मैं
बिगड़ न जाउँफ। उन्हीं दिनों पं. वेफदारनाथ
जी पाठक ने एक ¯हदी पुस्तकालय खोला
था। मैं वहाँ से पुस्तवेंफ ला-लाकर पढ़ा
करता। एक बार एक आदमी साथ करवेफ मेरे पिता जी ने मुझे एक बारात में काशी भेजा। मैं उसी
वेफ साथ घूमता-पिफरता चैखंभा की ओर जा निकला। वहीं पर एक घर में से पं. वेफदारनाथ जी पाठक
निकलते दिखाई पड़े। पुस्तकालय में वे मुझे प्रायः देखा करते थे। इससे मुझे देखते ही वे वहीं खड़े
हो गए। बात ही बात में मालूम हुआ कि जिस मकान में से वे निकले थे, वह भारतेंदु जी का घर
था। मैं बड़ी चाह और वुफतूहल की दृष्टि से वुफछ देर तक उस मकान की ओर न जाने किन-किन
भावनाओं में लीन होकर देखता रहा। पाठक जी मेरी यह भावुकता देख बड़े प्रसन्न हुए और बहुत
दूर मेरे साथ बातचीत करते हुए गए। भारतेंदु जी वेफ मकान वेफ नीचे का यह हृदय-परिचय बहुत

62/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



शीघ्र गहरी मैत्राी में परिणत हो गया। 16 वर्ष की
अवस्था तक पहुँचते-पहुँचते तो समवयस्क
¯हदी-प्रेमियों की एक खासी मंडली मुझे मिल
गई, जिनमें श्रीयुत् काशीप्रसाद जी जायसवाल, बा.
भगवानदास जी हालना, पं. बदरीनाथ गौंड़, पं.
उमाशंकर द्विवेदी मुख्य थे। ¯हदी वेफ नए पुराने
लेखकों की चर्चा बराबर इस मंडली में रहा करती
थी। मैं भी अब अपने को एक लेखक मानने लगा
था। हम लोगों की बातचीत प्रायः लिखने-पढ़ने
की ̄ हदी में हुआ करती, जिसमें ̂ निस्संदेह’ इत्यादि
शब्द आया करते थे। जिस स्थान पर मैं रहता था,
वहाँ अधिकतर वकील, मुख्तारों तथा कचहरी वेफ
अप़्ाफसरों और अमलों की बस्ती थी। ऐसे लोगों वेफ
उर्दू कानों में हम लोगों की बोली वुफछ अनोखी
लगती थी। इसी से उन्होंने हम लोगों का नाम
‘निस्संदेह’ लोग रख छोड़ा था। मेरे मुहल्ले में
कोई मुसलमान सब-जज आ गए थे। एक दिन
मेरे पिता जी खड़े-खड़े उनवेफ साथ वुफछ बातचीत
कर रहे थे। इसी बीच मैं उधर जा निकला। पिता
जी ने मेरा परिचय देते हुए उनसे कहाµफ्इन्हें
¯हदी का बड़ा शौक है।य् चट जवाब मिलाµफ्आपको बताने की शरूरत नहीं। मैं तो इनकी सूरत
देखते ही इस बात से ‘वाकिप़्ाफ’ हो गया।य् मेरी सूरत में ऐसी क्या बात थी, यह इस समय नहीं
कह सकता। आज से तीस वर्ष पहिले की बात है।

चैधरी साहब से तो अब अच्छी तरह परिचय हो गया था। अब उनवेफ यहाँ मेरा जाना एक लेखक
की हैसियत से होता था। हम लोग उन्हें एक पुरानी चीश समझा करते थे। इस पुरातत्व की दृष्टि में
प्रेम और वुफतूहल का एक अद्भुत मिश्रण रहता था। यहाँ पर यह कह देना आवश्यक है कि चैधरी
साहब एक खासे ¯हदुस्तानी रईस थे। वसंत पंचमी, होली इत्यादि अवसरों पर उनवेफ यहाँ खूब नाचरंग
और उत्सव हुआ करते थे। उनकी हर एक अदा से रियासत और तबीयतदारी टपकती थी। वंफधों तक
बाल लटक रहे हैं। आप इधर से उधर टहल रहे हैं। एक छोटा सा लड़का पान की तश्तरी लिए
पीछे-पीछे लगा हुआ है। बात की काँट-छाँट का क्या कहना है! जो बातें उनवेफ मुँह से निकलती थीं,
उनमें एक विलक्षण वक्रता रहती थी। उनकी बातचीत का ढंग उनवेफ लेखों वेफ ढंग से एकदम निराला

रामचंद्र शुक्ल/63

त्मचतपदज 2025.26



होता था। नौकरों तक वेफ साथ उनका संवाद सुनने लायक होता था। अगर किसी नौकर वेफ हाथ से कभी
कोई गिलास वगैरह गिरा तो उनवेफ मुँह से यही निकला कि फ्कारे बचा त नाहीं̧ । उनवेफ प्रश्नों वेफ
पहिले ‘क्यों साहब’ अकसर लगा रहता था।

वे लोगों को प्रायः बनाया करते थे, इससे उनसे मिलनेवाले लोग भी उन्हें बनाने की प़्िाफक्र में
रहा करते थे। मिर्जापुर में पुरानी परिपाटी वेफ एक बहुत ही प्रतिभाशाली कवि रहते थे, जिनका नाम
थाµ वामनाचार्यगिरि। एक दिन वे सड़क पर चैधरी साहब वेफ ऊपर एक कविता जोड़ते चले जा
रहे थे। अंतिम चरण रह गया था कि चैधरी साहब अपने बरामदे में वंफधों पर बाल छिटकाए खंभे
वेफ सहारे खडे़ दिखाई पड़े। चट कवित्त पूरा हो गया और वामनजी ने नीचे से वह कवित्त ललकारा,
जिसका अंतिम अंश थाµफ्खंभा टेकि खड़ी जैसे नारि मुगलाने की।य्

एक दिन कई लोग बैठे बातचीत कर रहे थे कि इतने में एक पंडित जी आ गए। चैधरी साहब
ने पूछा। फ्कहिए क्या हाल है?य् पंडित जी बोलेµफ्वुफछ नहीं, आज एकादशी थी, वुफछ जल खाया
है और चले आ रहे हैं।य् प्रश्न हुआµफ्जल ही खाया है कि वुफछ पफलाहार भी पिया है?य्

एक दिन चैधरी साहब वेफ एक पड़ोसी उनवेफ यहाँ पहुँचे। देखते ही सवाल हुआµफ्क्यों साहब,
एक लफ्ऱ श मैं अकसर सुना करता हूँ, पर उसका ठीक अर्थ समझ में न आया। आखिर घनचक्कर
वेफ क्या मानी है। उसवेफ क्या लक्षण हैं?य् पड़ोसी महाशय बोलेµफ्वाह! यह क्या मुश्किल बात है।
एक दिनरात को सोने वेफ पहले कागश कलम लेकर सवेरे से रात तक जो-जो काम किए हों, सब
लिख जाइए और पढ़ जाइए।य्

मेरे सहपाठी पं. लक्ष्मीनारायण चैबे, बा. भगवानदास हालना, बा. भगवानदास मास्टरµइन्होंने
‘उर्दू बेगम’ नाम की एक बड़ी ही विनोदपूर्ण पुस्तक लिखी थी, जिसमें उर्दू की उत्पत्ति, प्रचार आदि
का वृत्तांत एक कहानी वेफ ढंग पर दिया गया थाµइत्यादि कई आदमी गरमी वेफ दिनों में छत पर बैठे
चैधरी साहब से बातचीत कर रहे थे। चैधरी साहब वेफ पास ही एक लैम्प जल रहा था। लैम्प की
बत्ती एक बार भभकने लगी। चैधरी साहब नौकरों को आवाश देने लगे। मैंने चाहा कि बढ़कर बत्ती
नीचे गिरा दूँ, पर लक्ष्मीनारायण ने तमाशा देखने वेफ विचार से मुझे धीरे से रोक लिया। चैधरी साहब
कहते जा रहे हैं, फ्अरे! जब पूफट जाई तबै चलत आवह।य् अंत में चिमनी ग्लोब वेफ सहित चकनाचूर
हो गई, पर चैधरी साहब का हाथ लैम्प की तरप़्ाफ न बढ़ा।

उपाध्याय जी नागरी को भाषा मानते थे और बराबर नागरी भाषा लिखा करते थे। उनका कहना
था कि फ्नागर अपभ्रंश से जो शिष्ट लोगों की भाषा विकसित हुई, वही नागरी कहलाई।य् इसी प्रकार
वे मिर्जापुर न लिखकर मीरजापुर लिखा करते थे, जिसका अर्थ वे करते थे लक्ष्मीपुरµमीर=
समुद्र$जा=पुत्राी$पुर।

64/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



प्रश्न-अभ्यास

1. लेखक ने अपने पिता जी की किन-किन विशेषताओं का उल्लेख किया है?
2. बचपन में लेखक वेफ मन में भारतेंदु जी वेफ संबंध में वैफसी भावना जगी रहती थी?
3. उपाध्याय बदरीनारायण चैधरी ‘प्रेमघन’ की पहली झलक लेखक ने किस प्रकार देखी?
4. लेखक का ̄ हदी साहित्य वेफ प्रति झुकाव किस तरह बढ़ता गया?
5. ‘निस्संदेह’ शब्द को लेकर लेखक ने किस प्रसंग का शिक्र किया है?
6. पाठ में वुफछ रोचक घटनाओं का उल्लेख है। ऐसी तीन घटनाएँ चुनकर उन्हें अपने शब्दों

में लिखिए।
7. फ्इस पुरातत्व की दृष्टि में प्रेम और वुफतूहल का अद्भुत मिश्रण रहता था।य् यह कथन

किसवेफ संदर्भ में कहा गया है और क्यों? स्पष्ट कीजिए।
8. प्रस्तुत संस्मरण में लेखक ने चैधरी साहब वेफ व्यक्तित्व वेफ किन-किन पहलुओं को उजागर

किया है?
9. समवयस्क ¯हदी प्रेमियों की मंडली में कौन-कौन से लेखक मुख्य थे?
10. ‘भारतेंदु जी वेफ मकान वेफ नीचे का यह हृदय-परिचय बहुत शीघ्र गहरी मैत्राी में परिणत हो

गया।’ कथन का आशय स्पष्ट कीजिए।

भाषा-शिल्प

1. हिंदी-उर्दू वेफ विषय में लेखक वेफ विचारों को देखिए। आप इन दोनों को एक ही भाषा की दो
शैलियाँ मानते हैं या भिन्न भाषाएँ?

2. चैधरी जी वेफ व्यक्तित्व को बताने वेफ लिए पाठ में वुफछ मशेदार वाक्य आए हैंµउन्हें छाँटकर
उनका संदर्भ लिखिए।

3. पाठ की शैली की रोचकता पर टिप्पणी कीजिए।

योग्यता-विस्तार

1. भारतेंदु मंडल वेफ प्रमुख लेखकों वेफ नाम और उनकी प्रमुख रचनाओं की सूची बनाकर स्पष्ट
कीजिए कि आधुनिक ¯हदी गद्य वेफ विकास में इन लेखकों का क्या योगदान रहा?

2. आपको जिस व्यक्ति ने सर्वाधिक प्रभावित किया है, उसवेफ व्यक्तित्व की विशेषताओं को
लिखिए।

3. यदि आपको किसी साहित्यकार से मिलने का अवसर मिले तो आप उनसे क्या-क्या पूछना चाहेंगे
और क्यों?

4. संस्मरण साहित्य क्या है? इसवेफ बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए।

रामचंद्र शुक्ल/65

त्मचतपदज 2025.26



शब्दार्थ और टिप्पणी

उत्वंफठा - लालसा, बेचैनी
आवृत - ढका हुआ, घेरा हुआ
लता-प्रतान - लता का पैफलाव, लतातंतु
परिणत - अन्य रूप में बदला हुआ, परिणाम या रूपांतर को प्राप्त
मुख्तार - अधिकार प्राप्त व्यक्ति, व्यक्ति विशेष वेफ प्रतिनिधि वेफ रूप में

कार्य करने का अधिकारी, एजेंट
अमला - कर्मचारी मंडल
वाकिप़्ाफ - जानकार, परिचित
वक्रता - टेढ़ापन, वुफटिलता
परिपाटी - सिलसिला, रीति
अपभ्रंश - प्राकृत भाषाओं का परवर्ती रूप जिनसे उत्तर भारत की

आधुनिक आर्य भाषाओं की उत्पत्ति मानी जाती है।
चित्ताकर्षक - मन को आकर्षित करनेवाला

66/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



पंडित चंद्रधर शर्मा गुलेरी
;सन् 1883-1922द्ध

पंडित चंद्रधर शर्मा गुलेरी का जन्म पुरानी बस्ती, जयपुर में
हअु ा। गलु रे ी जी बहभ्ु ााषाविद् थ।े  सस्ं वृफत, पाली, पा्र वृफत, अपभश्ं्र ा,
ब्रज, अवधी, मराठी, गुजराती, राजस्थानी, पंजाबी, बाँग्ला वेफ
साथ अंग्रेशी, लैटिन तथा प्रेंफच आदि भाषाओं में भी उनकी
अच्छी गति थी। वे संस्कृत वेफ पंडित थे। प्राचीन इतिहास और
पुरातत्व उनका प्रिय विषय था। उनकी गहरी रुचि भाषा विज्ञान में थी। गुलेरी जी की सृजनशीलता
वेफ चार मुख्य पड़ाव हंैµसमालोचक ;1903-06 ई.द्ध, मर्यादा ;1911-12द्ध, प्रतिभा ;1918-20द्ध
और नागरी प्रचारिणी पत्रिका ;1920-22द्ध इन पत्रिकाओं में गुलेरी जी का रचनाकार व्यक्तित्व
बहुविध उभरकर सामने आया। उन्होंने उत्वृफष्ट निबंधों वेफ अतिरिक्त तीन कहानियाँµसुखमय जीवन,
बु(ू का काँटा और उसने कहा थाµभी ¯हदी जगत को दीं। सिप्ऱ्ाफ उसने कहा था कहानी तो
गुलेरी जी का पर्याय ही बन चुकी है।

गुलेरी जी की विद्वत्ता का ही प्रमाण और प्रभाव था कि उन्होंने 1904 से 1922 तक अनेक
महत्त्वपूर्ण संस्थानों में अध्यापन कार्य किया, इतिहास दिवाकर की उपाधि से सम्मानित हुए और
पं. मदन मोहन मालवीय वेफ आग्रह पर 11 पफरवरी 1922 ई. को काशी ¯हदू विश्वविद्यालय वेफ
प्राच्य विभाग वेफ प्राचार्य बने।

सुमिरिनी वेफ मनवेफ नाम से तीन लघु निबंधµबालक बच गया, घड़ी वेफ पुर्शे और
ढेले चुन लो पाठ्यपुस्तक में दिए गए हैं। बालक बच गया निबंध का मूल प्रतिपाद्य है शिक्षा
ग्रहण की सही उम्र। लेखक मानता है कि हमें व्यक्ति वेफ मानस वेफ विकास वेफ लिए शिक्षा को
प्रस्तुत करना चाहिए, शिक्षा वेफ लिए मनुष्य को नहीं। हमारा लक्ष्य है मनुष्य और मनुष्यता को
बचाए रखना। मनुष्य बचा रहेगा तो वह समय आने पर शिक्षित किया जा सवेफगा। लेखक ने अपने
समय की शिक्षा प्रणाली और शिक्षकों की मानसिकता को प्रकट करने वेफ लिए अपने जीवन वेफ
अनुभव को हमारे सामने अत्यंत व्यावहारिक रूप में रखा है। लेखक ने इस उदाहरण से यह बताने
की कोशिश की है कि शिक्षा हमें बच्चे पर लादनी नहीं चाहिए बल्कि उसवेफ मानस में शिक्षा

पंडित चंद्रधर शर्मा गुलेरीध्67

त्मचतपदज 2025.26



की रुचि पैदा करने वाले बीज डाले जाएँ, ̂ सहज पवेफ सो मीठा होए’। घड़ी वेफ पुर्शे में लेखक
ने धर्म वेफ रहस्यों को जानने पर धर्म उपदेशकों द्वारा लगाए गए प्रतिबंधों को घड़ी वेफ दृष्टांत द्वारा
बड़े ही रोचक ढंग से प्रस्तुत किया है। ढेले चुन लो में लोक विश्वासों में निहित अंधविश्वासी
मान्यताओं पर चोट की गई है। तीनों निबंध समाज की मूल समस्याओं पर विचार करने वाले हैं।
इनकी भाषा-शैली सरल, बोलचाल की होते हुए भी गंभीर ढंग से विषय प्रवर्तन करने वाली है।

68/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



सुमिरिनी वेफ मनवेफ

;कद्ध बालक बच गया

एक पाठशाला का वार्षिकोत्सव था। मैं भी वहाँ बुलाया गया था। वहाँ वेफ प्रधान अध्यापक का
एकमात्रा पुत्रा, जिसकी अवस्था आठ वर्ष की थी, बड़े लाड़ से नुमाइश में मिस्टर हादी वेफ कोल्हू की
तरह दिखाया जा रहा था। उसका मुँह पीला था, आँखें सपेफद थीं, दृष्टि भूमि से उठती नहीं थी। प्रश्न
पूछे जा रहे थे। उनका वह उत्तर दे रहा था। धर्म वेफ दस लक्षण वह सुना गया, नौ रसों वेफ उदाहरण
दे गया। पानी वेफ चार डिग्री वेफ नीचे शीतता में पैफल जाने वेफ कारण और उससे मछलियों की प्राणरक्षा

को समझा गया, चंद्रग्रहण का वैज्ञानिक समाधान दे गया, अभाव को पदार्थ मानने न मानने का
शास्त्रार्थ कह गया और इंग्लैंड वेफ राजा आठवें हेनरी की स्त्रिायों वेफ नाम और पेशवाओं का वुफर्सीनामा
सुना गया। यह पूछा गया कि तू क्या करेगा। बालक ने सीखा सिखाया उत्तर दिया कि मैं यावज्जन्म
लोकसेवा करूँ गा। सभा ‘वाह-वाह’ करती सुन रही थी, पिता का हृदय उल्लास से भर रहा था। एक

पंडित चंद्रधर शर्मा गुलेरीध्69

त्मचतपदज 2025.26



वृ( महाशय ने उसवेफ सिर पर हाथ पेफरकर आशीर्वाद दिया और कहा कि जो तू इनाम माँगे वही दें।
बालक वुफछ सोचने लगा। पिता और अध्यापक इस ¯चता में लगे कि देखें यह पढ़ाई का पुतला कौन
सी पुस्तक माँगता है। बालक वेफ मुख पर विलक्षण रंगों का परिवर्तन हो रहा था, हृदय में वृफत्रिम और
स्वाभाविक भावों की लड़ाई की झलक आँखों में दीख रही थी। वुफछ खाँसकर, गला साप़्ाफ कर
नकली परदे वेफ हट जाने पर स्वयं विस्मित होकर बालक ने ध्ीरे से कहा, ‘लंू’। पिता और
अध्यापक निराश हो गए। इतने समय तक मेरा श्वास घुट रहा था। अब मैंने सुख से साँस भरी। उन
सबने बालक की प्रवृत्तियों का गला घोंटने में वुफछ उठा नहीं रखा था। पर बालक बच गया। उसवेफ
बचने की आशा है क्योंकि वह ‘लंू’ की पुकार जीवित वृक्ष वेफ हरे पत्तों का मधुर मर्मर था, मरे
काठ की अलमारी की सिर दुखाने वाली खड़खड़ाहट नहीं।

;खद्ध घड़ी वेफ पुर्शे

धर्म वेफ रहस्य जानने की इच्छा प्रत्येक मनुष्य न करे, जो कहा जाए वही कान ढलकाकर सुन ले,
इस सत्ययुगी मत वेफ समर्थन में घड़ी का दृष्टांत बहुत तालियाँ पिटवाकर दिया जाता है। घड़ी समय
बतलाती है। किसी घड़ी देखना जाननेवाले से समय पूछ लो और काम चला लो। यदि अधिक करो
तो घड़ी देखना स्वयं सीख लो ¯कतु तुम चाहते हो कि घड़ी का पीछा खोलकर देखें, पुर्शे गिन लें,
उन्हें खोलकर पिफर जमा दें, साप़्ाफ करवेफ पिफर लगा लेंµयह तुमसे नहीं होगा। तुम उसवेफ अधिकारी
नहीं। यह तो वेदशास्त्राज्ञ धर्माचार्यों का ही काम है कि घड़ी वेफ पुर्शे जानें, तुम्हें इससे क्या? क्या इस
उपमा से जिज्ञासा बंद हो जाती है? इसी दृष्टांत को बढ़ाया जाए तो जो उपदेशक जी कह रहे हैं उसवेफ
विरु( कई बातें निकल आवें। घड़ी देखना तो सिखा दो, उसमें तो जन्म और कर्म की पख न लगाओ,
पिफर दूसरे से पूछने का टंटा क्यों? गिनती हम जानते हैं, अंक पहचानते हैं, सुइयों की चाल भी देख
सकते हैं, पिफर आँखें भी हैं तो हमें ही न देखने दो, पड़ोस की घड़ि़यों में दोपहर वेफ बारह बजे हैं।
आपकी घड़ी में आधी रात है, शरा खोलकर देख न लेने दीजिए कि कौन सा पेच बिगड़ रहा है, यदि
पुर्शे ठीक हैं और आधी रात ही है तो हम पिफर सो जाएँगे, दूसरी घड़ियों को गलत न मान लेंगे पर
शरा देख तो लेने दीजिए। पुर्शे खोलकर पिफर ठीक करना उतना कठिन काम नहीं है, लोग सीखते भी
हैं, सिखाते भी हैं, अनाड़ी वेफ हाथ में चाहे घड़ी मत दो पर जो घड़ीसाशी का इम्तहान पास कर आया
है उसे तो देखने दो। साथ ही यह भी समझा दो कि आपको स्वयं घड़ी देखना, साप़्ाफ करना और
सुधारना आता है कि नहीं। हमें तो धोखा होता है कि परदादा की घड़ी जेब में डाले पिफरते हो, वह
बंद हो गई है, तुम्हें न चाबी देना आता है न पुर्शे सुधारना तो भी दूसरों को हाथ नहीं लगाने
देते इत्यादि।

70/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



;गद्ध ढेले चुन लो

शेक्सपीयर वेफ प्रसि( नाटक ‘मर्चेंट आॅपफ वेनिस’ में पोशर््िाया अपने वर को बड़ी सुंदर रीति से चुनती
है। बबुआ हरिश्चंद्र वेफ ‘दुर्लभ बंधु’ में पुरश्री वेफ सामने तीन पेटियाँ हैंµएक सोने की, दूसरी चाँदी
की, तीसरी लोहे की। तीनों में ;सेद्ध एक में उसकी प्रतिमूर्ति है। स्वयंवर वेफ लिए जो आता है उसे
कहा जाता है कि इनमें से एक को चुन ले। अकड़बाश सोने को चुनता है और उलटे पैरों लौटता है।
लोभी को चाँदी की पिटारी अंखूठा दिखाती है। सच्चा प्रेमी लोहे को छूता है और घुड़दौड़ का पहिला
इनाम पाता है। ठीक ऐसी ही लाटरी वैदिक काल में ¯हदुओं में चलती थी। इसमें नर पूछता था, नारी
को बूझना पड़ता था। स्नातक विद्या पढ़कर, नहा-धोकर, माला पहनकर, सेज पर जोग होकर किसी

पंडित चंद्रधर शर्मा गुलेरीध्71

त्मचतपदज 2025.26



बेटी वेफ बाप वेफ यहाँ पहुँच जाता। वह उसे गौ भेंट करता। पीछे वह कन्या वेफ सामने वुफछ म‘ी
वेफ ढेले रख देता। उसे कहता कि इसमें से एक उठा ले। कहीं सात, कहीं कम, कहीं श्यादा। नर
जानता था कि ये ढेले कहाँ-कहाँ से लाया हूँ और किस-किस जगह की ;म‘ीद्ध इनमें है। कन्या
जानती न थी। यही तो लाटरी की बुझौवल ठहरी। वेदि की म‘ी, गौशाला की म‘ी, खेत की म‘ी,
चैराहे की म‘ी, मसान की धूलµकई चीशें होती थीं। बूझो मेरी मुऋी में क्या हैµचित्त या प‘? यदि
वेदि का ढेला उठा ले तो संतान ‘वैदिक पंडित’ होगा। गोबर चुना तो ‘पशुओं का धनी’ होगा। खेत
की म‘ी छू ली तो ‘शमींदार पुत्रा’ होगा। मसान की म‘ी को हाथ लगाना बड़ा अशुभ था। यदि वह
नारी ब्याही जाए तो घर मसान हो जाएµजनमभर जलाती रहेगी। यदि एक नर वेफ सामने मसान की
म‘ी छू ली तो उसका यह अर्थ नहीं है कि उस कन्या का कभी ब्याह न हो। किसी दूसरे नर वेफ
सामने वह वेदि का ढेला उठा ले और ब्याही जाए। बहुत से गृह्यसूत्रों में इस ढेलों की लाटरी का
उल्लेख हैµआश्वलायन, गोभिल, भारद्वाजµसभी में है। जैसे राजपूतों की लड़कियाँ पिछले समय में
रूप देखकर, जस सुनकर स्वयंवर करती थीं, वैसे वैदिक काल वेफ ¯हदू ढेले छुआकर स्वयं
पत्नीवरण करते थे। आप कह सकते हैं कि जन्मभर वेफ साथी की चुनावट म‘ी वेफ ढेलों पर छोड़ना
वैफसी बु(िमानी है! अपनी आँखों से जगह देखकर, अपने हाथ से चुने हुए म‘ी वेफ डगलों पर भरोसा
करना क्यों बुरा है और लाखों-करोड़ों कोस दूर बैठे बड़े-बड़े म‘ी और आग वेफ ढेलोंµमंगल और
शनैश्चर और बृहस्पतिµकी कल्पित चाल वेफ कल्पित हिसाब का भरोसा करना क्यों अच्छा है, यह
मैं क्या कह सकता हूँ? बकौल वात्स्यायन वेफ, आज का कबूतर अच्छा है कल वेफ मोर से, आज
का पैसा अच्छा है कल वेफ मोहर से। आँखों देखा ढेला अच्छा ही होना चाहिए लाखों कोस की तेज
पिण्ड से! बकौल कबीर वेफµ

पत्थर पूजे हरि मिलें तो तू पूज पहार।
इससे तो चक्की भली, पीस खाय संसार।।

प्रश्न-अभ्यास

;कद्ध बालक बच गया

1. बालक से उसकी उम्र और योग्यता से उफपर वेफ कौन-कौन से प्रश्न पूछे गए?
2. बालक ने क्यों कहा कि मैं यावज्जन्म लोकसेवा करूँ गा?
3. बालक द्वारा इनाम में लंू माँगने पर लेखक ने सुख की साँस क्यों भरी?

72/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



4. बालक की प्रवृत्तियों का गला घोटना अनुचित है, पाठ में ऐसा आभास किन स्थलों पर होता है कि
उसकी प्रवृत्तियों का गला घोटा जाता है?

5. फ्बालक बच गया। उसवेफ बचने की आशा है क्योंकि वह ̂ लंू की पुकार जीवित वृक्ष वेफ हरे पत्तों
का मधुर ममर्र  था, मरे काठ की अलमारी की सिर दुखानेवाली खड़खड़ाहट नहीं̧  कथन वेफ आधार
पर बालक की स्वाभाविक प्रवृत्तियों का उल्लेख कीजिए।

6. उम्र वेफ अनुसार बालक में योग्यता का होना आवश्यक है किन्तु उसका ज्ञानी या दार्शनिक होना
शरूरी नहीं। ‘ल²नग आउटकम’ वेफ बारे में विचार कीजिए।

;खद्ध घड़ी वेफ पुर्शे

1. लेखक ने धर्म का रहस्य जानने वेफ लिए ‘घड़ी वेफ पुर्शे’ का दृष्टांत क्यों दिया है?
2. ‘धर्म का रहस्य जानना वेदशास्त्राज्ञ धर्माचार्यों का ही काम है।’ आप इस कथन से कहाँ तक सहमत

हैं? धर्म संबंधी अपने विचार व्यक्त कीजिए।
3. घड़ी समय का ज्ञान कराती है। क्या धर्म संबंधी मान्यताएँ या विचार अपने समय का बोध नहीं

कराते?
4. धर्म अगर वुफछ विशेष लोगों वेदशास्त्राज्ञ धर्माचार्यों, मठाधीशों, पंडे-पुजारियों की मुऋी में है तो आम

आदमी और समाज का उससे क्या संबंध होगा? अपनी राय लिखिए।
5. ‘जहा ँ धर्म  पर वफु छ मुऋीभर लोगों का एकाधिकार धर्म  को संवुफचित अर्थ  पद्र ान करता ह ै वहीं धर्म  का

आम आदमी से संबंध उसवेफ विकास एवं विस्तार का द्योतक है।’ तर्वफ सहित व्याख्या कीजिए।
6. निम्नलिखित का आशय स्पष्ट कीजिएµ

;कद्ध ‘वेदशास्त्राज्ञ धर्माचार्यों का ही काम है कि घड़ी वेफ पुर्शे जानें, तुम्हें इससे क्या?
;खद्ध ‘अनाड़ी वेफ हाथ में चाहे घड़ी मत दो पर जो घड़ीसाशी का इम्तहान पास कर आया है,

उसे तो देखने दो।’
;गद्ध ‘हमें तो धोखा होता है कि परदादा की घड़ी जेब में डाले पिफरते हो, वह बंद हो गई है,

तुम्हें न चाबी देना आता है न पुर्शे सुधारना, तो भी दूसरों को हाथ नहीं लगाने देते।’

;गद्ध ढेले चुन लो

1. वैदिककाल में ̄ हदुओं में वैफसी लाटरी चलती थी जिसका शिक्र लेखक ने किया है।
2. ‘दुर्लभ बंधु’ की पेटियों की कथा लिखिए।
3. ‘जीवन साथी’ का चुनाव मि‘ी वेफ ढेलों पर छोड़ने वेफ कौन-कौन से पफल प्राप्त होते हैं।
4. मि‘ी वेफ ढेलों वेफ संदर्भ में कबीर की साखी की व्याख्या कीजिए-

पत्थर पूजे हरि मिलें तो तू पूज पहार।
इससे तो चक्की भली, पीस खाय संसार।।

पंडित चंद्रधर शर्मा गुलेरीध्73

त्मचतपदज 2025.26



5. जन्मभर वेफ साथी का चुनाव मिट्टी वेफ ढेले पर छोड़ना बु(िमानी नहीं है। इसलिए बेटी का शिक्षित
होना अनिवार्य है। ‘बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ’ वेफ संदर्भ में विचार कीजिए।

6. निम्नलिखित का आशय स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध ‘अपनी आँखों से जगह देखकर, अपने हाथ से चुने हुए मि‘ी वेफ डगलों पर भरोसा करना

क्यों बुरा है और लाखों करोड़ों कोस दूर बैठे बड़े-बड़े म‘ी और आग वेफ ढेलोंµमंगल,
शनिश्चर और बृहस्पति की कल्पित चाल वेफ कल्पित हिसाब का भरोसा करना क्यों
अच्छा है।’

;खद्ध ‘आज का कबूतर अच्छा है कल वेफ मोर से, आज का पैसा अच्छा है कल की मोहर से।
आँखों देखा ढेला अच्छा ही होना चाहिए लाखों कोस वेफ तेज पिंड से।’

योग्यता-विस्तार

;कद्ध बालक बच गया
1. बालक की स्वाभाविक प्रवृत्तियों वेफ विकास में ̂ रटना’ बाधक हैµ कक्षा में संवाद कीजिए।
2. ज्ञान वेफ क्षेत्रा में ‘रटने’ का निषेध् है ¯कतु क्या आप रटने में विश्वास करते हैं। अपने विचार
   प्रकट कीजिए।

;खद्ध घड़ी वेफ पुर्जे
1. धर्म संबंधी अपनी मान्यता पर लेख / निबंध लिखिए।
2. ‘धर्म का रहस्य जानना सिप्ऱ्ाफ धर्माचार्यों का काम नहीं, कोई भी व्यक्ति अपने स्तर पर उस
   रहस्य को जानने की कोशिश कर सकता है, अपनी राय दे सकता है’µटिप्पणी कीजिए।

;गद्ध ढेले चुन लो
1. समाज में धर्म संबंधी अंधविश्वास पूरी तरह व्याप्त है। वैज्ञानिक प्रगति वेफ संदर्भ में धर्म, विश्वास

और आस्था पर निबंध लिखिए।
2. अपने घर में या आस-पास दिखाई देने वाले किसी रिवाज या अंधविश्वास पर एक लेख लिखिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी

;कद्ध बालक बच गया

वार्षिकोत्सव - सालाना जलसा
नुमाइश - प्रदर्शनी, दिखावा
कोल्हू - तेल निकालने की मशीन जिसमें बैल बाँध्कर तेल निकाला

जाता था।

74/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



यावज्जन्म - जीवनभर
उल्लास - खुशी, हर्ष
वुफर्सीनामा - राज की अवधि

;खद्ध घड़ी वेफ पुर्शे
कान ढलकाकर - कान खोलकर
दृष्टांत - उदाहरण
टंटा - झझं ट, सकं ट
घड़ीसाशी - घड़ी बनाने की कला, घड़ी मरम्मत करने का गुर

;गद्ध ढेले चुन लो
मर्चेंट आॅपफ वेनिस - शेक्सपियर का प्रसि( नाटक
पो£शया - शेक्सपियर वेफ नाटक ̂ मर्चेंट आॅपफ वेनिस’ की नायिका
प्रतिमू£त - प्रतिमा, उसवेफ ही जैसा
अकड़बाश - अकड़ने वाला, अपने पैफसले को ही सही मानने वाला, अपने आगे

किसी की न मानने वाला
जस - यश, कीर्ति
मि‘ी वेफ डगले - मि‘ी वेफ ढेले

पंडित चंद्रधर शर्मा गुलेरीध्75

त्मचतपदज 2025.26



पफणीश्वरनाथ ‘रेणु’
;सन् 1921-1977द्ध

पफणीश्वरनाथ ‘रेणु’ का जन्म बिहार वेफ पूर्णिया शिले वेफ औराही
¯हगना नामवफ गाँव में हुआ था। उन्हो ंने 1942 ई. वेफ
‘भारत छोड़ो’ स्वाधीनता आंदोलन में भाग लिया। नेपाल वेफ
राणाशाही विरोधी आंदोलन में भी उनकी सक्रिय भूमिका रही। वे
राजनीति में प्रगतिशील विचारधारा वेफ समर्थक थे। 1953 ई. में

वे साहित्य-सृजन वेफ क्षेत्रा में आए और उन्होंने कहानी, उपन्यास तथा निबंध आदि विविध साहित्यिक
विधाओं में लेखन कार्य किया।

रेणु ¯हदी वेफ आंचलिक कथाकार हैं। उन्होंने अंचल-विशेष को अपनी रचनाओं का आधार
बनाकर, आंचलिक शब्दावली और मुहावरों का सहारा लेते हुए, वहाँ वेफ जीवन और वातावरण का
चित्राण किया है। अपनी गहरी मानवीय संवेदना वेफ कारण वे अभावग्रस्त जनता की बेबसी और पीड़ा
स्वयं भोगते-से लगते हैं। इस संवेदनशीलता वेफ साथ उनका यह विश्वास भी जुड़ा है कि आज वेफ
त्रास्त मनुष्य वेफ भीतर अपनी जीवन-दशा को बदल देने की अवूफत ताकत छिपी हुई है।

उनवेफ प्रसि( कहानी-संग्रह हैंµठुमरी, अगिनखोर, आदिम रात्रि की महक। तीसरी कसम
उप्ऱ्ाफ मारे गए गुलपफाम कहानी पर प़्िाफल्म भी बन चुकी है। मैला आँचल और परती परिकथा
उनवेफ उल्लेखनीय उपन्यास हैं।

पफणीश्वरनाथ रेणु स्वतंत्रा भारत वेफ प्रख्यात कथाकार हैं। रेणु ने अपनी रचनाओं वेफ द्वारा प्रेमचंद्र
की विरासत को नयी पहचान और भंगिमा प्रदान की। इनकी कला सजग आँखें, गहरी मानवीय
संवदेना और बदलते सामाजिक यथार्थ की पकड़ अपनी अलग पहचान रखते हैं। रेणु ने मैला
आँचल, ‘परती परिकथा’ जैसे अनेक महत्त्वपूर्ण उपन्यासों वेफ साथ अपने शिल्प और आस्वाद में
भिन्न ¯हदी कथा-नई परंपरा को जन्म दिया। आधुनिकतावादी पैफशन से दूर ग्रामीण समाज रेणु की
कलम से इतना रससिक्त, प्राणवान और नया आयाम ग्रहण कर सका है कि नगर एवं ग्राम वेफ
विवादों से अलग उसे नयी सांस्कृतिक गरिमा प्राप्त हुई। रेणु की कहानियों में आंचलिक शब्दों वेफ
प्रयोग से लोकजीवन वेफ मा£मक स्थलों की पहचान हुई है। उनकी भाषा संवेदनशील, संप्रेषणीय एवं
भाव प्रधान है। मर्मांतक पीड़ा और भावनाओं वेफ द्वंद्व को उभारने में लेखक की भाषा अंतरमन को
छू लेती है।

76/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



संवदिया कहानी में मानवीय संवेदना की गहन एवं विलक्षण पहचान प्रस्तुत हुई है। असहाय
और सहनशील नारी मन वेफ कोमल तंतु की, उसवेफ दुख और करुणा की, पीड़ा तथा यातना
की ऐसी सूक्ष्म पकड़ रेणु जैसे ‘आत्मा वेफ शिल्पी’ द्वारा ही संभव है। हरगोबिन संवदिया की
तरह अपने अंचल वेफ दुखी, विपन्न बेसहारा बड़ी बहुरिया जैसे पात्रों का संवाद लेकर रेणु
पाठकों वेफ सम्मुख उपस्थित होते हैं। रेणु ने बड़ी बहुरिया की पीड़ा को उसवेफ भीतर वेफ
हाहाकार को संवदिया वेफ माध्यम से अपनी पूरी सहानुभूति प्रदान की है। लोकभाषा की नींव
पर खड़ी संवदिया कहानी पहाड़ी झरने की तरह गतिमान है। उसकी गति, लय, प्रवाह, संवाद
और संगीत पढ़ने वाले वेफ रोम-रोम में झंकृत होने लगता है।

पफणीश्वरनाथ ‘रेणु’/77

त्मचतपदज 2025.26



संवदिया

हरगोबिन को अचरज हुआµतो आज भी किसी को संवदिया की शरूरत पड़ सकती है। इस शमाने
में जबकि गाँव-गाँव मंे डाकघर खुल गए हैं, संवदिया वेफ मारप़्ाफत संवाद क्यों भेजेगा कोई? आज
तो आदमी घर बैठे ही लंका तक खबर भेज सकता है और वहाँ का वुफशल संवाद मँगा सकता है।
पिफर उसकी बुलाहट क्यों हुई?

हरगोबिन बड़ी हवेली की टूटी ड्योढ़ी पारकर अंदर गया। सदा की भाँति उसने वातावरण को
सूँघकर संवाद का अंदाश लगाया।... निश्चय ही कोई गुप्त समाचार ले जाना है। चाँद-सूरज को भी
नहीं मालूम हो। परेवा-पंछी तक न जाने।

फ्पाँव लागी, बड़ी बहुरिया।य्
बड़ी हवेली की बड़ी बहुरिया ने हरगोबिन को पीढ़ी दी और आँख वेफ इशारे से वुफछ देर

चुपचाप बैठने को कहा। बड़ी हवेली अब नाममात्रा को ही बड़ी हवेली है। जहाँ दिनरात
नौकर-नौकरानियांे और जन-मशदूरों की भीड़ लगी रहती थी, वहाँ आज हवेली की बड़ी बहुरिया
अपने हाथ से सूपा में अनाज लेकर पफटक रही है। इन हाथों में सिप्ऱ्ाफ मेहँदी लगाकर ही गाँव की
नाइन परिवार पालती थी। कहाँ गए वे दिन? हरगोबिन ने लंबी साँस ली।

बड़े भैया वेफ मरने वेफ बाद ही जैसे सब खेल खत्म हो गया। तीनों भाइयों ने आपस में
लड़ाई-झगड़ा शुरू किया। रैयतों ने शमीन पर दावे करवेफ दखल किया, पिफर तीनों भाई गाँव छोड़कर
शहर में जा बसे, रह गई बड़ी बहुरियाµकहाँ जाती बेचारी! भगवान भले आदमी को ही कष्ट देते
हैं। नहीं तो एक घंटे की बीमारी में बड़े भैया क्यों मरते?...बड़ी बहुरिया की देह से शेवर
खींच-छीनकर बँटवारे की लीला हुई थी। हरगोबिन ने देखी है अपनी आँखों से द्रौपदी चीर-हरण
लीला! बनारसी साड़ी को तीन टुकड़े करवेफ बँटवारा किया था, निर्दय भाइयों ने। बेचारी बड़ी
बहुरिया!

गाँव की मोदिआइन बूढ़ी न जाने कब से आँगन में बैठकर बड़बड़ा रही थी, फ्उधर का सौदा
खाने में बड़ा मीठा लगता है और दाम देते समय मोदिआइन की बात कड़वी लगती है। मैं आज
दाम लेकर ही उठँूगी।य्

बड़ी बहुरिया ने कोई जवाब नहीं दिया।

78/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



हरगोबिन ने पिफर लंबी साँस ली। जब तक यह मोदिआइन आँगन से नहीं टलती, बड़ी बहुरिया
हरगोबिन से वुफछ नहीं बोलेगी। वह अब चुप नहीं रह सका, फ्मोदिआइन काकी, बाकी-बकाया
वसूलने का यह काबुली-कायदा तो तुमने खूब सीखा है।य्

‘काबुली-कायदा’, सुनते ही मोदिआइन तमककर खड़ी हो गई, फ्चुप रह मुँह-झौंसे! निमौछिये...य्।
फ्क्या करूँ काकी, भगवान ने मूँछ-दाढ़ी दी नहीं, न काबुली आगा साहब की तरह गुलशार

दाढ़ी...।य्
फ्पिफर काबुली का नाम लिया तो जीभ पकड़कर खींच लूँगी।य्
हरगोबिन ने जीभ बाहर निकालकर दिखलाई। अर्थात्µखींच ले।
...पाँच साल पहले गुल मुहम्मद आगा उधर कपड़ा लगाने वेफ लिए गाँव में आता था और

मोदिआइन वेफ ओसारे पर दुकान लगाकर बैठता था। आगा कपड़ा देते समय बहुत मीठा बोलता और
वसूली वेफ समय शोर-शुल्म से एक का दो वसूलता। एक बार कई उधर लेनेवालों ने मिलकर
काबुली की ऐसी मरम्मत कर दी कि पिफर लौटकर गाँव में नहीं आया। लेकिन इसवेफ बाद ही दुखनी
मोदिआइन लाल मोदिआइन हो गई।... काबुली क्या, काबुली बादाम वेफ नाम से भी चिढ़ने लगी
मोदिआइन। गाँव वेफ नाचनेवालों ने नाच में काबुली का स्वांग किया था। फ्तुम अमारा मुलुक जाएगा
मोदिआइन? अम काबुली बादाम-पिस्ता-अकरोट किलायगा...!य्

मोदिआइन बड़बड़ाती, गाली देती हुई चली गई तो बड़ी बहुरिया ने हरगोबिन से कहा,
फ्हरगोबिन भाई, तुमको एक संवाद ले जाना है। आज ही। बोलो, जाओगे न?य्

फ्कहाँ?य्
फ्मेरी माँ वेफ पास।य्
हरगोबिन बड़ी बहुरिया की छलछलाई आँखों में डूब गया, फ्कहिए, क्या संवाद है?य्
संवाद सुनाते समय बड़ी बहुरिया सिसकने लगी। हरगोबिन की आँखें भी भर आईं।... बड़ी

हवेली की लक्ष्मी को पहली बार इस तरह सिसकते देखा है हरगोबिन ने। वह बोला, फ्बड़ी बहुरिया,
दिल को कड़ा कीजिए।य्

फ्और कितना कड़ा करूँ  दिल?... माँ से कहना, मैं भाई-भाभियों की नौकरी करवेफ पेट पालूँगी।
बच्चांे की जूठन खाकर एक कोने में पड़ी रहूँगी, लेकिन यहाँ अब नहीं... अब नहीं रह सवूँफगी।
...कहना, यदि माँ मुझे यहाँ से नहीं ले जाएगी तो मैं किसी दिन गले में घड़ा बाँधकर पोखरे में डूब
मरुँ गी।... बथुआ-साग खाकर कब तक जीउँफ? किसलिए... किसवेफ लिए?य्

हरगोबिन का रोम-रोम कलपने लगा। देवर-देवरानियाँ भी कितने बेदर्द हैं। ठीक अगहनी धान
वेफ समय बाल-बच्चों को लेकर शहर से आएँगे। दस-पंद्रह दिनों में कर्श-उधार की ढेरी लगाकर,
वापस जाते समय दो-दो मन वेफ हिसाब से चावल-चूड़ा ले जाएँगे। पिफर आम वेफ मौसम में आकर
हाशिर। कच्चा-पक्का आम तोड़कर बोरियों में बंद करवेफ चले जाएँगे। पिफर उलटकर कभी नहीं
देखते...राक्षस हैं सब!

पफणीश्वरनाथ ‘रेणु’/79

त्मचतपदज 2025.26



बड़ी बहुरिया आँचल वेफ खूँट से पाँच रुपए का एक गंदा नोट निकालकर बोली, फ्पूरा राह-खर्च
भी नहीं जुटा सकी। आने का खर्च माँ से माँग लेना। उम्मीद है, भैया तुम्हारे साथ ही आवेंगे।य्

हरगोबिन बोला, फ्बड़ी बहुरिया, राह-खर्च देने की शरूरत नहीं। मैं इंतशाम कर लूँगा।य्
फ्तुम कहाँ से इंतशाम करोगे?य्
फ्मैं आज दस बजे की गाड़ी से ही जा रहा हूँ।य्
बड़ी बहुरिया हाथ में नोट लेकर चुपचाप, भावशून्य दृष्टि से हरगोबिन को देखती रही। हरगोबिन

हवेली से बाहर आ गया। उसने सुना, बड़ी बहुरिया कह रही थी, फ्मैं तुम्हारी राह देख रही हूँ।य्
संवदिया!...अर्थात संदेशवाहक!
हरगोबिन संवदिया!...संवाद पहुँचाने का काम सभी नहीं कर सकते। आदमी भगवान वेफ घर से

संवदिया बनकर आता है। संवाद वेफ प्रत्येक शब्द को याद रखना, जिस सुर और स्वर में संवाद
सुनाया गया है, ठीक उसी ढंग से जाकर सुनाना सहज काम नहीं। गाँव वेफ लोगों की गलत धरणा
है कि निठल्ला, कामचोर और पेटू आदमी ही संवदिया का काम करता है। न आगे नाथ, न पीछे
पगहा। बिना मशदूरी लिए ही जो गाँव-गाँव संवाद पहुँचावे, उसको और क्या कहेंगे?...औरतों का
गुलाम। शरा-सी मीठी बोली सुनकर ही नशे में आ जाए, ऐसे मर्द को भी भला मर्द कहेंगे? ¯कतु,
गाँव में कौन ऐसा है, जिसवेफ घर की माँ-बहू-बेटी का संवाद हरगोबिन ने नहीं पहुँचाया है?...लेकिन
ऐसा संवाद पहली बार ले जा रहा है वह।

गाड़ी पर सवार होते ही हरगोबिन को पुराने दिनों और संवादों की याद आने लगी। एक करफण
गीत की भूली हुई कड़ी पिफर उसवेफ कानों वेफ पास गूँजने लगी।

‘पैयाँ पडँू दाढ़ी ध्रूँ ...
हमारो संवाद ले ले जाहु रे संवदिया-या-या!...’
बड़ी बहुरिया वेफ संवाद का प्रत्येक शब्द उसवेफ मन में काँटे की तरह चुभ रहा हैµकिसवेफ

भरोसे यहाँ रहूँगी? एक नौकर था, वह भी कल भाग गया। गाय खूँटे से बँध्ी भूखी-प्यासी हिकर
रही है। मैं किसवेफ लिए इतना दुख झेलूँ?

हरगोबिन ने अपने पास बैठे हुए एक यात्राी से पूछा, फ्क्यों भाईसाहेब, थाना ¯बहपुर में डाकगाड़ी
रफकती है या नहीं?य्

यात्राी ने मानो वुफढ़कर कहा, फ्थाना ¯बहपुर में सभी गाड़ियाँ रफकती हैं।य्
हरगोबिन ने भाँप लिया, यह आदमी चिड़चिड़े  स्वभाव का है, इससे कोई बातचीत नहीं जमेगी।

वह पिफर बड़ी बहुरिया वेफ संवाद को मन-ही-मन दुहराने लगा... लेकिन, संवाद सुनाते समय वह
अपने कलेजे को वैफसे संभाल सवेफगा! बड़ी बहुरिया संवाद कहते समय जहाँ-जहाँ रोई हैं, वहाँ वह
भी रोयेगा!

80/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



कटिहार जंक्शन पहुँचकर उसने देखा, पंद्रह-बीस साल में बहुत वुफछ बदल गया है। अब स्टेशन
पर उतरकर किसी से वुफछ पूछने की कोई शरूरत नहीं। गाड़ी पहुँची और तुरंत भोंपे से आवाश
अपने-आप निकलने लगीµ‘थाना ¯बहपुर, खगड़िया और बरौनी जानेवाले यात्राी तीन नंबर प्लेटप़्ाफार्म
पर चले जाएँ। गाड़ी लगी हुई है।’

हरगोबिन प्रसन्न हुआµकटिहार पहुँचने वेफ बाद ही मालूम होता है कि सचमुच सुराज हुआ है।
इसवेफ पहले कटिहार पहुँचकर किस गाड़ी में चढ़े और किध्र जाए, इस पूछताछ में ही कितनी बार
उसकी गाड़ी छूट गई है।

गाड़ी बदलने वेफ बाद पिफर बड़ी बहुरिया का करफण मुखड़ा उसकी आँखों वेफ सामने उभर
गया... हरगोबिन भाई, माँ से कहना, भगवान ने आँखें पेफर लीं, लेकिन मेरी माँ तो है... किसलिए...
किसवेफ लिए... मैं बथुआ-साग खाकर कब तक जीउँफ?’

थाना ¯बहपुर स्टेशन पर गाड़ी पहुँची तो हरगोबिन का जी भारी हो गया। इसवेफ पहले भी कई
भला-बुरा संवाद लेकर वह इस गाँव में आया है, कभी ऐसा नहीं हुआ। उसवेफ पैर गाँव की ओर
बढ़ ही नहीं रहे थे। इसी पगडंडी से बड़ी बहुरिया अपने मैवेफ लौट आवेगी। गाँव छोड़कर चली
जावेगी। पिफर कभी नहीं आवेगी!

हरगोबिन का मन कलपने लगाµतब गाँव में क्या रह जाएगा? गाँव की लक्ष्मी ही गाँव छोड़कर
जावेगी!... किस मुँह से वह ऐसा संवाद सुनाएगा? वैफसे कहेगा कि बड़ी बहुरिया बथुआ-साग खाकर
गुशारा कर रही है?... सुननेवाले हरगोबिन वेफ गाँव का नाम लेकर थूवेंफगेµवैफसा गाँव है, जहाँ लक्ष्मी
जैसी बहुरिया दुख भोग रही है!

अनिच्छापूर्वक हरगोबिन ने गाँव में प्रवेश किया।
हरगोबिन को देखते ही गाँव वेफ लोगों ने पहचान लियाµजलालगढ़ गाँव का संवदिया आया

है!... न जाने क्या संवाद लेकर आया है!
फ्राम-राम भाई! कहो, वुफशल समाचार ठीक है न?य्
फ्राम-राम, भैयाजी! भगवान की दया से आनंदी है।य्
फ्उध्र पानी-बूँदी पड़ा है?य्
बड़ी बहुरिया वेफ बड़े भाई ने हरगोबिन को नहीं पहचाना। हरगोबिन ने अपना परिचय दिया, तो

उन्होंने सबसे पहले अपनी बहन का समाचार पूछा, फ्दीदी वैफसी है?य्
फ्भगवान की दया से सब राजी-खुशी है।य्
मुँह-हाथ धेने वेफ बाद हरगोबिन की बुलाहट आँगन में हुई। अब हरगोबिन काँपने लगा। उसका

कलेजा ध्ड़कने लगा... ऐसा तो कभी नहीं हुआ?... बड़ी बहुरिया की छलछलाई हुई आँखें!
सिसकियों से भरा हुआ संवाद! उसने बड़ी बहुरिया की बूढ़ी माता को पाँवलागी की।

बूढ़ी माता ने पूछा, फ्कहो बेटा, क्या समाचार है?य्
पफणीश्वरनाथ ‘रेणु’/81

त्मचतपदज 2025.26



फ्मायजी, आपवेफ आशीर्वाद से सब ठीक हैं।य्
फ्कोई संवाद?य्
फ्एं?... संवाद... जी, संवाद तो कोई नहीं। मैं कल सिरसिया गाँव आया था, तो सोचा कि एक

बार चलकर आप लोगों का दर्शन कर लूँ।य्
बूढ़ी माता हरगोबिन की बात सुनकर वुफछ उदास-सी हो गई, फ्तो तुम कोई संवाद लेकर नहीं

आए हो?य्
फ्जी नहीं, कोई संवाद नहीं।... ऐसे बड़ी बहुरिया ने कहा है कि यदि छु̂ ी हुई तो दशहरा वेफ

समय गंगाजी वेफ मेले में आकर माँ से भेंट-मुलाकात कर जाउँफगी।य् बूढ़ी माता चुप रही। हरगोबिन
बोला, फ्छु‘ी वैफसे मिले? सारी गृहस्थी बड़ी बहुरिया वेफ ऊपर ही है।य्

बूढ़ी माता बोली, फ्मैं तो बबुआ से कह रही थी कि जाकर दीदी को लिवा लाओ, यहीं रहेगी।
वहाँ अब क्या रह गया है? शमीन-जायदाद तो सब चली ही गई। तीनों देवर अब शहर में जाकर
बस गए हैं। कोई खोज-खबर भी नहीं लेते। मेरी बेटी अवेफली...।य्

82/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



नहीं मायजी! शमीन-जायदाद अभी भी वुफछ कम नहीं। जो है, वही बहुत है। टूट भी गई है,
है तो आखिर बड़ी हवेली ही। ‘सवांग’ नहीं है, यह बात ठीक है! मगर, बड़ी बहुरिया का तो सारा
गाँव ही परिवार है। हमारे गाँव की लक्ष्मी है बड़ी बहुरिया।... गाँव की लक्ष्मी गाँव को छोड़कर शहर
वैफसे जाएगी? यों, देवर लोग हर बार आकर ले जाने की शिद करते हैं।य्

बूढ़ी माता ने अपने हाथ हरगोबिन को जलपान लाकर दिया, फ्पहले थोड़ा जलपान कर लो,
बबुआ!य्

जलपान करते समय हरगोबिन को लगा, बड़ी बहुरिया दालान पर बैठी उसकी राह देख रही
हैµभूखी-प्यासी...। रात में भोजन करते समय भी बड़ी बहुरिया मानो सामने आकर बैठ गई...
कर्श-उधार अब कोई देते नहीं।... एक पेट तो वुफत्ता भी पालता है, लेकिन मैं?... माँ से कहना...!

हरगोबिन ने थाली की ओर देखाµदाल-भात, तीन किस्म की भाजी, घी, पापड़, अचार।... बड़ी
बहुरिया बथुआ-साग उबालकर खा रही होगी।

बूढ़ी माता ने कहा, फ्क्यों बबुआ, खाते क्यों नहीं?य्
फ्मायजी, पेटभर जलपान जो कर लिया है।य्
फ्अरे, जवान आदमी तो पाँच बार जलपान करवेफ भी एक थाल भात खाता है।य्
हरगोबिन ने वुफछ नहीं खाया। खाया नहीं गया।
संवादिया डटकर खाता है और ‘अपफर’ कर सोता है, ¯कतु हरगोबिन को नींद नहीं आ रही है।

...यह उसने क्या किया? क्या कर दिया? वह किसलिए आया था? वह झूठ क्यों बोला?... नहीं,
नहीं, सुबह उठते ही वह बूढ़ी माता को बड़ी बहुरिया का सही संवाद सुना देगाµअक्षर-अक्षर,
‘मायजी, आपकी इकलौती बेटी बहुत कष्ट में है। आज ही किसी को भेजकर बुलवा लीजिए। नहीं
तो वह सचमुच वुफछ कर बैठेगी। आखिर, किसवेफ लिए वह इतना सहेगी!... बड़ी बहुरिया ने कहा
है, भाभी वेफ बच्चों की जूठन खाकर वह एक कोने में पड़ी रहेगी...!’

रातभर हरगोबिन को नींद नहीं आई।
आँखों वेफ सामने बड़ी बहुरिया बैठी रहीµसिसकती, आँसू पोंछती हुई। सुबह उठकर उसने दिल

को कड़ा किया। वह संवदिया है। उसका काम है सही-सही संवाद पहुँचाना। वह बड़ी बहुरिया का
संवाद सुनाने वेफ लिए बूढ़ी माता वेफ पास जा बैठा। बूढ़ी माता ने पूछा, फ्क्या है, बबुआ?
वुफछ कहोगे?य्

फ्मायजी, मुझे इसी गाड़ी से वापस जाना होगा। कई दिन हो गए।य्
फ्अरे, इतनी जल्दी क्या है! एकाध् दिन रहकर मेहमानी कर लो।य्
फ्नहीं, मायजी! इस बार आज्ञा दीजिए। दशहरा में मैं भी बड़ी बहुरिया वेफ साथ आउँफगा। तब

डटकर पंद्रह दिनों तक मेहमानी करूँ गा।य्

पफणीश्वरनाथ ‘रेणु’/83

त्मचतपदज 2025.26



बूढ़ी माता बोली, फ्ऐसी जल्दी थी तो आए ही क्यों? सोचा था, बिटिया वेफ लिए दही-चूड़ा
भेजूँगी। सो दही तो नहीं हो सवेफगा आज। थोड़ा चूड़ा है बासमती धन का, लेते जाओ।य्

चूड़ा की पोटली बगल में लेकर हरगोबिन आँगन से निकला तो बड़ी बहुरिया वेफ बड़े भाई ने
पूछा, फ्क्यों भाई, राह-खर्च तो है?य्

हरगोबिन बोला, फ्भैयाजी, आपकी दुआ से किसी बात की कमी नहीं।य्
क् क् क्

स्टेशन पर पहुँचकर हरगोबिन ने हिसाब किया। उसवेफ पास जितने पैसे हैं, उससे कटिहार तक
का टिकट ही वह खरीद सवेफगा। और यदि चैअन्नी नकली साबित हुई तो सैमापुर तक ही।...बिना
टिकट वेफ वह एक स्टेशन भी नहीं जा सवेफगा। डर वेफ मारे उसकी देह का आध खून सूख जाएगा।

गाड़ी में बैठते ही उसकी हालत अजीब हो गई। वह कहाँ आया
था? क्या करवेफ जा रहा है? बड़ी बहुरिया को क्या जवाब देगा?

यदि गाड़ी में निरगुन गानेवाला सूरदास नहीं आता, तो न जाने उसकी क्या हालत होती! सूरदास
वेफ गीतों को सुनकर उसका जी स्थिर हुआ, थोड़ाµ

...कि आहो रामा!
नैहरा को सुख सपन भयो अब,
देश पिया को डोलिया चली-ई-ई-ई,
भाई रोओ मति, यही करम की गति... !!

84/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



सूरदास चला गया तो उसवेफ मन में बैठी हुई बड़ी बहुरिया पिफर रोने लगीµकिसवेफ लिए इतना
दुख सहूँ?

पाँच बजे भोर में वह कटिहार स्टेशन पहुँचा।
भोंपे से आवाश आ रही थीµबैरगाद्दी, वुफसियार और जलालगढ़ जानेवाले यात्राी एक नंबर

प्लेटप़्ाफार्म पर चले जाएँ।
हरगोबिन को जलालगढ़ जाना है, ¯कतु वह एक नंबर प्लेटप़्ाफार्म पर वैफसे जाएगा? उसवेफ पास

तो कटिहार तक का ही टिकट है।... जलालगढ़! बीस कोस!... बड़ी बहुरिया राह देख रही
होगी।... बीस कोस की मंशिल भी कोई दूर की मंजिल है? वह पैदल ही जाएगा।

हरगोबिन महावीर-विव्रफम-बजरंगी का नाम लेकर पैदल ही चल पड़ा। दस कोस तक वह मानो
‘बाई’ वेफ झोंवेफ पर रहा। कस्बा-शहर पहुँचकर उसने पेटभर पानी पी लिया। पोटली में नाक लगाकर
उसने सूँघाµअहा! बासमती धान का चूड़ा है। माँ की सौगात-बेटी वेफ लिए। नहीं, वह इससे एक
मुऋी भी नहीं खा सवेफगा... ¯कतु, वह क्या जवाब देगा बड़ी बहुरिया को?

उसवेफ पैर लड़खड़ाए।... उहूँ, अभी वह वुफछ नहीं सोचेगा। अभी सिप्ऱ्ाफ चलना है। जल्दी पहुँचना
है, गाँव।... बड़ी बहुरिया की डबडबायी हुई आँखें उसको गाँव की ओर खींच रही थींµमैं बैठी राह
ताकती रहूँगी!...

पंद्रह कोस!... माँ से कहना, अब नहीं रह सवूँफगी। सोलह... सत्राह... अठारह... जलालगढ़ स्टेशन
का सिगनल दिखलाई पड़ता है... गाँव का ताड़ सिर उँफचा करवेफ उसकी चाल को देख रहा है। उसी
ताड़ वेफ नीचे बड़ी हवेली वेफ दालान पर चुपचाप टकटकी लगाकर राह देख रही है बड़ी बहुरियाµ
भूखी-प्यासीµ‘हमरो संवाद ले जाहु रे संवदिया-या-या!!’

लेकिन, यह कहाँ चला आया हरगोबिन? यह कौन गाँव है? पहली साँझ में ही अमावस्या का
अंधकार! किस राह से वह किधर जा रहा है?... नदी है! कहाँ से आ गई नदी? नदी नहीं, खेत
हैं।... ये झोंपड़े हैं या हाथियों का झुंड? ताड़ का पेड़ किधर गया? वह राह भूलकर न जाने कहाँ
भटक गया... इस गाँव में आदमी नहीं रहते क्या?... कहीं कोई रोशनी नहीं, किससे पूछे?... कहाँ,
वह रोशनी है या आँखें? वह खड़ा है या चल रहा है? वह गाड़ी में है या धरती पर?

फ्हरगोबिन भाई, आ गए?य् बड़ी बहुरिया की बोली या कटिहार स्टेशन का भोंपा बोल रहा ह?ै
फ्हरगोबिन भाई, क्या हुआ तुमको...?य्
फ्बड़ी बहुरिया?य्
हरगोबिन ने हाथ से टटोलकर देखा, वह बिछावन पर लेटा हुआ है। सामने बैठी छाया को छूकर

बोला, फ्बड़ी बहुरिया?य्

पफणीश्वरनाथ ‘रेणु’/85

त्मचतपदज 2025.26



फ्हरगोबिन भाई, अब जी वैफसा है?... लो, एक घूँट दूध और पी लो।... मुँह खोलो.... हाँ... पी
जाओ। पीओ!य्

हरगोबिन होश में आया।... बड़ी बहुरिया का पैर पकड़ लिया, फ्बड़ी बहुरिया!... मुझे माप़्ाफ
करो। मैं तुम्हारा संवाद नहीं कह सका।... तुम गाँव छोड़कर मत जाओ। तुमको कोई कष्ट नहीं होने
दूँगा। मैं तुम्हारा बेटा! बड़ी बहुरिया, तुम मेरी माँ, सारे गाँव की माँ हो! मैं अब निठल्ला बैठा नहीं
रहूँगा। तुम्हारा सब काम करूँ गा।... बोलो, बड़ी माँ, तुम... तुम गाँव छोड़कर चली तो नहीं जाओगी?
बोलो...!य्

बड़ी बहुरिया गरम दूध में एक मुऋी बासमती चूड़ा डालकर मसकने लगी।... संवाद भेजने वेफ
बाद से ही वह अपनी गलती पर पछता रही थी।

प्रश्न-अभ्यास

1. संवदिया की क्या विशेषताएँ हैं और गाँववालों वेफ मन में संवदिया की क्या अवधारणा है?
2. बड़ी हवेली से बुलावा आने पर हरगोबिन वेफ मन में किस प्रकार की आशंका हुई?
3. बड़ी बहुरिया अपने मायवेफ संदेश क्यों भेजना चाहती थी?
4. हरगोबिन बड़ी हवेली में पहुँचकर अतीत की किन स्मृतियों में खो जाता है?
5. संवाद कहते वक्त बड़ी बहुरिया की आँखें क्यों छलछला आईं?
6. गाड़ी पर सवार होने वेफ बाद संवदिया वेफ मन में काँटे की चुभन का अनुभव क्यों हो रहा था।

उससे छुटकारा पाने वेफ लिए उसने क्या उपाय सोचा?
7. बड़ी बहुरिया का संवाद हरगोबिन क्यों नहीं सुना सका?
8. ‘संवदिया डटकर खाता है और अपफर कर सोता है’ से क्या आशय है?
9. जलालगढ़ पहँुचने वेफ बाद बड़ी बहुरिया वेफ सामने हरगोबिन ने क्या संकल्प लिया?
10. ‘डिजिटल इंडिया’ वेफ दौर में संवदिया की क्या कोई भूमिका हो सकती है?

भाषा-शिल्प

1. इन शब्दों का अर्थ समझिएµ
काबलु ी-कायदा ...................................................................................................

रोम-रोम कलपने लगा ...................................................................................................

अगहनी धान ...................................................................................................

86/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



2. पाठ से प्रश्नवाचक वाक्यों को छाँटिए और संदर्भ वेफ साथ उन पर टिप्पणी लिखिए।
3. इन पंक्तियों की व्याख्या कीजिएµ

;कद्ध बड़ी हवेली अब नाममात्रा को ही बड़ी हवेली है।
;खद्ध हरगोबिन ने देखी अपनी आँखों से द्रौपदी की चीरहरण लीला।
;गद्ध बथुआ साग खाकर कब तक जीउँफ?
;घद्ध किस मुँह से वह ऐसा संवाद सुनाएगा।

योग्यता-विस्तार
1. सवं दिया की भूि मका आपका े मिल े ता े आप क्या करगंे ?े  सवं दिया बनन े वफे  लिए किन बाता ंे का ध्यान

रखना पड़ता है?
2. इस कहानी का नाट्य रूपांतरण कर विद्यालय वेफ मंच पर प्रस्तुत कीजिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी
संवदिया - संदेशवाहक, संदेश पहुँचाने वाला
मारप़्ाफत - माध्यम, शरिया
परेवा - कबूतर, कोई तेश उड़ने वाला पक्षी
सूपा - छाज, सूप
रैयत - प्रजा
हिकर - बेचैन होकर पुकारना
अपफरना - पेट भरकर खाना
चडू ़ा - चिडव़ ा
बहुरिया - पत्रु ावधू
दखल - हस्तक्षेप, अधिकार माँगना
आगे नाथ न पीछे पगहा - कोई शिम्मेदारी न होना
कलेजा धड़कना - घबरा जाना
खोज खबर न लेना - जानकारी प्राप्त न करना, पूछताछ न करना
खून सूख जाना - बहुत अधिक डर जाना

पफणीश्वरनाथ ‘रेणु’/87

त्मचतपदज 2025.26



भीष्म साहनी
;सन् 1915-2003द्ध

भीष्म साहनी का जन्म रावल¯पडी ;अब पाकिस्तानद्ध में हुआ।
उनकी प्रारं भिक शिक्षा घर में ही हुई। इन्होंने उर्दू और अंग्रेशी का
अध्ययन स्वूफल में किया। गवर्नमेंट कालेज लाहौर से आपने
अंग्रेशी साहित्य में एम.ए. किया, तदुपरांत पंजाब विश्वविद्यालय
से पीएच.डी. की उपाधि प्राप्त की।

देश-विभाजन से पूर्व इन्होंने व्यापार वेफ साथ-साथ मानद ;आॅनरेरीद्ध अध्यापन का कार्य किया।
विभाजन वेफ बाद पत्राकारिता, इप्टा नाटक मंडली में काम किया, मुंबई में बेरोशगार भी रहे। पिफर
अंबाला वेफ एक काॅलेज में तथा खालसा काॅलेज, अमृतसर में अध्यापन से जुड़े। वुफछ समय बाद
स्थायी रूप से दिल्ली विश्वविद्यालय वेफ जाकिर हुसैन काॅलेज में साहित्य का अध्यापन किया। लगभग
सात वर्ष विदेशी भाषा प्रकाशन गृह मास्को में अनुवादक वेफ पद पर भी कार्यरत रहे। रूस प्रवास
वेफ दौरान रूसी भाषा का अध्ययन और लगभग दो दर्शन रूसी पुस्तकों का अनुवाद उनकी विशेष
उपलब्धि रही। लगभग ढाई वर्षों तक नयी कहानियाँ का वुफशल संपादन किया। ये प्रगतिशील लेखक
संघ तथा अप्रफो-एशियाई लेखक संघ से भी संब( रहे।

उनकी प्रमुख कृतियों में भाग्यरेखा, पहला पाठ, भटकती राख, पटरियाँ, वाघ्चू, शोभायात्रा,
निशाचर, पाली, डायन ;कहानी-संग्रहद्ध, झरोखे, कड़ियाँ, तमस, बसंती, मÕयादास की माड़ी,
वुंफतो, नीलू नीलिमा नीलोपफर ;उपन्यासद्ध, माधवी, हानूश, कबिरा खड़ा बशार में, मुआवशे
;नाटकद्ध, गुलेल का खेल ;बालोपयोगी कहानियाँद्ध आदि महत्त्वपूर्ण हैं।

तमस उपन्यास वेफ लिए उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। उनवेफ
साहित्यिक अवदान वेफ लिए ¯हदी अकादमी, दिल्ली ने उन्हें शलाका सम्मान से सम्मानित किया।
उनकी भाषा में उर्दू शब्दों का प्रयोग विषय को आत्मीयता प्रदान करता है। उनकी भाषा-शैली में
पंजाबी भाषा की सोंधी महक भी महसूस की जा सकती है। साहनी जी छोटे-छोटे वाक्यों का प्रयोग
करवेफ विषय को प्रभावी एवं रोचक बना देते हैं। संवादों का प्रयोग वर्णन में ताशगी ला देता है।

88/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



गांधी, नेहरू और यास्सेर अराप़्ाफात उनकी आत्मकथा आज वेफ अतीत का एक अंश है
जोकि एक संस्मरण है। इसमें लेखक ने किशोरावस्था से प्रौढ़ावस्था तक वेफ अपने अनुभवों को
स्मृति वेफ आधार पर शब्दब( किया है। सेवाग्राम में गांधी जी का सान्निध्य, काश्मीर में
जवाहरलाल नेहरू का साथ तथा प़्िाफलिस्तीन में यास्सेर अराप़्ाफात वेफ साथ व्यतीत किए गए चंद
क्षणों को उन्होंने प्रभावशाली शब्द चित्रों वेफ माध्यम से प्रस्तुत किया है। प्रस्तुत संस्मरण अत्यंत
रोचक, सरस एवं पठनीय बन पड़ा है क्योंकि भीष्म साहनी ने अपने रोचक अनुभवों को
बीच-बीच में जोड़ दिया है। इस पाठ वेफ माध्यम से रचनाकार वेफ व्यक्तित्व वेफ अतिरिक्त
राष्ट्रीयता, देशप्रेम और अंतरराष्ट्रीय मैत्राी जैसे मुद्दे भी पाठक वेफ सामने उजागर हो जाते हैं।

भीष्म साहनी/89

त्मचतपदज 2025.26



गांधी, नेहरू और यास्सेर अराप़ फात

उन दिनों मेरे भाई बलराज, सेवाग्राम में रहते थे, जहाँ वह ‘नयी तालीम’ पत्रिका वेफ सह-संपादक
वेफ रूप में काम कर रहे थे। यह सन् 1938 वेफ आसपास की बात है, जिस साल कांग्रेस का हरिपुरा
अधिवेशन हुआ था। वुफछ दिन उनवेफ साथ बिता पाने वेफ लिए मैं उनवेफ पास चला गया था।

रेलगाड़ी वर्धा स्टेशन पर रुकती थी। वहाँ से लगभग पाँच मील दूर सेवाग्राम तक का प़्ाफासला
इक्वेफ या ताँगे में बैठकर तय करना होता था। मैं देर रात सेवाग्राम पहुँचा। एक तो सड़क कच्ची
थी, इस पर घुप्प अँधेरा था। उन दिनों सड़क पर कोई रोशनी नहीं हुआ
करती थी।

रात देर तक हम बतियाते रहे। भाई ने बताया कि गांधी जी
प्रातः सात बजे घूमने निकलते हैं।

फ्इधर, हमारे क्वार्टर वेफ सामने से ही वह जाएँगे।
कोई भी उनवेफ साथ जा सकता है। तुम भी मन आए तो
चले जाना,य् मैं सवुफचाया।

फ्मैं अवेफला उनकी पार्टी वेफ साथ वैफसे जा
मिलूँ? तुम भी साथ चलो।य्

फ्मैं तो रोश ही उन्हें देखता हूँय्, भाई ने करवट
बदलते हुए कहा, पिफर बोला, फ्अच्छा चलूँगा।य्

दूसरे दिन मैं तड़वेफ ही उठ बैठा, और कच्ची सड़क पर
आँखें गाड़े गांधी जी की राह देखने लगा।

ऐन सात बजे, आश्रम का पफाटक लाँघकर गांधी जी अपने साथियों वेफ साथ सड़क पर आ गए
थे। उन पर नशर पड़ते ही मैं पुलक उठा। गांधी जी हू-ब-हू वैसे ही लग रहे थे जैसा उन्हें चित्रों
में देखा था, यहाँ तक कि कमर वेफ नीचे से लटकती घड़ी भी परिचित-सी लगी।

बलराज अभी भी बेसुध सो रहे थे। हम रात देर तक बातें करते रहे थे। मैं उतावला हो रहा
था। आखिर मुझसे न रहा गया और मैंने ¯झझोड़कर उसे जगाया।

90/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



फ्उठो, यार, गांधी जी तो आगे भी निकल गए।य्
फ्मैंने तो कहा था तुम अपने आप चले जाना,य् बलराज, आँखंे मलते हुए उठ बैठे।
फ्मैं अवेफला वैफसे जाता?य्
जिस समय हम बाहर निकले, गांधी जी की पार्टी काप़्ाफी दूर जा चुकी थी।
फ्¯चता नहीं करो, हम उनसे जा मिलेंगे और वापसी पर तो उनवेफ साथ ही होंगे।य्
आखिर, हम वफदम बढ़ाते वुफछ ही देर में उनसे जा मिले। गांधी जी ने मुड़कर देखा। भाई ने आगे

बढ़कर मेरा परिचय करायाµ
फ्मेरा भाई है, कल ही रात पहुँचा है।य्
फ्अच्छा। इसे भी घेर लिया,य् गांधी जी ने हँसकर कहा।
फ्नहीं बापू, यह वेफवल वुफछ दिन वेफ लिए मेरे पास आया है।य्
गांधी जी ने मुसवुफराकर मेरी ओर देखा और सिर हिला दिया।
मैं साथ चलने लगा। गांधी जी वेफ साथ चलनेवाले लोगों में से मैंने दो-एक को पहचान लिया।

डाॅ. सुशीला नÕयर थीं और गांधी जी वेफ निजी सचिव महादेव देसाई थे। मैं कभी आसपास देखता,
कभी नशर नीची किए शमीन की ओर, गांधी जी की धूलभरी चप्पलों की ओर देखने लगता। मैं
गांधी जी से बात करना चाहता था पर समझ में ही नहीं आ रहा था कि क्या कहूँ। पिफर सहसा ही
मुझे सूझ गया।

फ्आप बहुत साल पहले हमारे शहर रावल¯पडी में आए थे,य् मैंने कहा।
गांधी जी रुक गए, उन्होंने मेरी ओर देखा, उनकी आँखों में चमक-सी आई और मुसवुफराकर बोलेµ
फ्याद है। मैं कोहाट से रावलपिंडी गया था... मिस्टर जाॅन वैफसे हैं?य्
मैंने जाॅन साहब का नाम सुन रखा था। वे हमारे शहर वेफ जाने-माने बैरिस्टर थे, मुस्लिम सज्जन

थे। संभवतः गांधी जी उनवेफ यहाँ ठहरे होंगे।
पिफर सहसा ही गांधी जी वेफ मुँह से निकलाµ
फ्अरे, मैं उन दिनों कितना काम कर लेता था। कभी थकता ही नहीं था।...य् हमसे थोड़ा ही पीछे,

महादेव देसाई, मोटा सा लऋ उठाए चले आ रहे थे। कोहाट और रावल¯पडी का नाम सुनते ही आगे
बढ़ आए और उस दौरे से जुड़ी अपनी यादें सुनाने लगे। और एक बार जो सुनाना शुरू किया तो
आश्रम वेफ पफाटक तक सुनाते चले गए।

किसी-किसी वक्त गांधी जी, बीच में, हँसते हुए वुफछ कहते। वे बहुत धीमी आवाश में बोलते
थे, लगता अपने आपसे बातें कर रहे हैं, अपने साथ ही विचार विनिमय कर रहे हैं। उन दिनों को
स्वयं भी याद करने लगे हैं।

शीघ्र ही वे सब आश्रम वेफ अंदर जा रहे थे।

भीष्म साहनी/91

त्मचतपदज 2025.26



मैं सेवाग्राम में लगभग तीन सप्ताह तक रहा। अकसर ही प्रातः उस टोली वेफ साथ हो लेता।
शाम को प्रार्थना सभा में जा पहुँचता, जहाँ सभी आश्रमवासी तथा कस्तूरबा एक ओर को पालथी मारे
और दोनों हाथ गोद में रखे बैठी होतीं और बिलवुफल मेरी माँ जैसी लगतीं।

उन दिनों एक जापानी ‘भिक्षु’ अपने चीवर वस्त्रों में गांधी जी वेफ आश्रम की प्रदक्षिणा करता।
लगभग मीलभर वेफ घेरे में, बार-बार अपना ‘गाँग’ बजाता हुआ आगे बढ़ता जाता। गाँग की आवाश
हमें दिन में अनेक बार, कभी एक ओर से तो कभी दूसरी ओर से सुनाई देती रहती। उसकी प्रदक्षिणा
प्रार्थना वेफ वक्त समाप्त होती, जब वह प्रार्थना-स्थल पर पहुँचकर बड़े आदरभाव से गांधी जी को
प्रणाम करता और एक ओर को बैठ जाता।

उन्हीं दिनों सेवाग्राम में अनेक जाने-माने देशभक्त देखने को मिले। पृथ्वी¯सह आशाद आए हुए
थे, जिनवेफ मुँह से वह सारा किस्सा सुनने को मिला कि वैफसे उन्होंने हथकड़ियों समेत, भागती
रेलगाड़ी में से छलाँग लगाई और निकल भागने में सपफल हुए और पिफर गुमनाम रहकर बरसों तक
एक जगह अध्यापन कार्य करते रहे। उन्हीं दिनों वहाँ पर मीरा बेन थीं, खान अब्दुल गफ्ऱ प़्ाफार खान आए
हुए थे, वुफछ दिन वेफ लिए राजेंद्र बाबू भी आए थे। उनवेफ रहते यह नहीं लगता था कि सेवाग्राम दूर
पार का कस्बा हो।

एक दिन दोपहर वेफ समय मैं आश्रम वेफ बाहर निरुद्देश्य-सा टहल रहा था जब सड़क वेफ किनारे
एक खोखे वेफ पीछे से अजीब-सी आवाश सुनाई दीµ

फ्मैं मर रहा हूँ, बापू को बुलाओ। मैं मर जाउँफगा, बापू को बुलाओ।य्
मैंने उस ओर कदम बढ़ा दिए। खोखे वेफ अंदर पंद्रहेक साल का एक लड़का, जो देखने में गाँव

का रहने वाला जान पड़ता था, पड़ा हाथ-पैर पटक रहा था और हाँपफता हुआ बार-बार कहे जा
रहा थाµ

फ्मैं मर जाउँफगा, बापू को बुलाओ।य्
दो-एक आदमी उसवेफ पास आकर खड़े हो गए थे।

उनमें से एक आश्रमवासी जान पड़ता था।
फ्अरे वुफछ बताओ तो, तुम्हें क्या हुआ है। वैद्य को

बुलाएँ?य्
फ्बापू-बापू को बुलाओ,य् लड़का बार-बार दोहराए

जा रहा था।
फ्बापू नहीं आ सकते। शरूरी मी¯टग चल रही है।य्
पर लड़का बराबर चिल्लाए जा रहा था आरै  हाथ-पाँव

पटक रहा था।

92/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



इतने में मैंने आँख उठाकर देखा तो गांधी जी चले आ रहे थे। दोपहर का वक्त था और वह
अपने नंगे बदन पर खादी की हलकी सी चादर ओढ़े मैदान लाँघ रहे थे।

फ्आ गए बापू। आ रहे हैं̧ , आश्रमवासी ने कहा। जिस पर लड़का उँफचा-उँफचा चिल्लाने लगा।
फ्बापू, मैं मर रहा हूँ। मैं मर जाउँफगाय् और दाएँ-बाएँ सिर झुलाने लगा।
गांधी जी उसवेफ पास आकर खड़े हो गए। उसवेफ पूफले हुए पेट की ओर उनकी नशर गई, उस

पर हाथ पेफरा और बोलेµ
फ्ईख पीता रहा है? इतनी श्यादा पी गया? तू तो पागल है!य्
वुफछ देर तक तो गांधी जी उसवेफ पूफले हुए पेट पर हाथ पेफरते रहे, पिफर उसे सहारा देकर उठाते

हुए बोलेµ
फ्इधर नीचे उतरो और मुँह में उँगली डालकर वैफ कर दो। चलो।य्
और कहते हुए हँस पड़ेµ
फ्तू तो पागल है।य्
लड़का हाय-हाय करता हुआ नीचे उतरा और नाली वेफ किनारे बैठ गया। गांधी जी उसकी पीठ

पर हाथ रखे झुवेफ रहे।
थोड़ी ही देर में उसका पेट हलका हो गया और वह हाँपफता हुआ बैठ गया।
फ्अब इधर खोखे में आकर लेट जा। वुफछ देर चुपचाप लेटा रह।य्
वुफछ देर तक गांधी जी उसवेफ पास खड़े रहे, पिफर आश्रमवासी को कोई हिदायत सी देकर मुड़

गए और हँसते हुए फ्तू तो पागल है,’ कहकर मैदान पार करने लगे।
गांधी जी वेफ चेहरे पर लेशमात्रा भी क्षोभ का भाव नहीं था। वे हँसते हुए चले गए थे।
हर दिन प्रातः जिस कच्ची सड़क पर वे घूमने निकलते उसवेफ एक सिरे पर एक वुफटिया थी,

जिसमें एक रुग्ण व्यक्ति रहते थे, संभवतः वह दिव्फ वेफ मरीश थे। गांधी जी हर दिन उसवेफ पास जाते
और उसवेफ स्वास्थ्य वेफ बारे में पूछताछ करते। उनका वार्तालाप गुजराती भाषा में हुआ करता। मैं
समझता हूँ गांधी जी की देखरेख में उसका इलाज चल रहा था। यह गांधी जी का रोश का नियम था।

क् क् क्
यह भी लगभग उसी समय की बात रही होगी। पंडित नेहरू काश्मीर यात्रा पर आए थे जहाँ

उनका भव्य स्वागत हुआ था। शेख अब्दुल्ला वेफ नेतृत्व में, झेलम नदी पर, शहर वेफ एक सिरे से दूसरे
सिरे तक, सातवें पुल से अमीराकदल तक, नावों में उनकी शोभायात्रा देखने को मिली थी जब नदी
वेफ दोनों ओर हशारों-हशार काश्मीर निवासी अदम्य उत्साह वेफ साथ उनका स्वागत कर रहे थे।
अद्भुत दृश्य था।

भीष्म साहनी/93

त्मचतपदज 2025.26



इस अवसर पर नेहरू जी को जिस बँगले में ठहराया गया था, वह मेरे पुफपेफरे भाई का था और
भाई वेफ आग्रह पर कि मैं पंडित जी की देखभाल में उनका हाथ बटाउँफ, मैं भी उस बँगले में पहुँच
गया था।

दिनभर तो पंडितजी स्थानीय नेताओं वेफ साथ जगह-जगह घूमते, विचार-विमर्श करते, बड़े व्यस्त
रहते पर शाम को जब बँगले में खाने पर बैठते तो और लोगों वेफ साथ मैं भी जा बैठता। उनका
वार्तालाप सुनता, नेहरू जी को नशदीक से देख पाने
का मेरे लिए यह सुनहरा मौका था।

उस रोश खाने की मेश पर बड़े लब्धप्रतिष्ठ लोग
बैठे थेµशेख अब्दुल्ला, खान अब्दुल गफ्ऱ प़्ाफार खान,
श्रीमती रामेश्वरी नेहरू, उनवेफ पति आदि। बातों-बातों
में कहीं धर्म की चर्चा चली तो रामेश्वरी नेहरू और
जवाहरलाल जी वेफ बीच बहस-सी छिड़ गई। एक बार
ता े जवाहरलाल बडी़  गरमजाश्े ाी वफे  साथ तनिक तनु ककर
बाले ,े  फ्म ंै भी धर्म  वफे  बार े म ंे वफु छ जानता ह।ँू य् रामश्े वरी
चुप रहीं। शीघ्र ही जवाहरलाल ठंडे पड़ गए और धीरे
से बोले, आप लोगों को एक किस्सा सुनाता हूँ।य्

और उन्होंने प्रफांस वेफ विख्यात लेखक, अनातोले
प्रफांस द्वारा लिखित एक मार्मिक कहानी कह सुनाई।

कहानी इस तरह है कि पेरिस शहर में एक गरीब
बाशीगर ;नटद्ध रहा करता था जो तरह-तरह वेफ
करतब दिखाकर अपना पेट पालता था और इसी
व्यवसाय में उसकी जवानी निकल गई थी और अब
बड़ी उम्र का हो चला था।

व्रिफसमस का पर्व था। पेरिस वेफ बड़े गिरजे में पेरिस-निवासी, सजे-धजे, हाथों में पूफलों वेफ गुच्छे
और तरह-तरह वेफ उपहार लिए, माता मरियम को श्र(ांजलि अर्पित करने गिरजे में जा रहे थे।

गिरजे वेफ बाहर गरीब बाशीगर हताश सा खड़ा है क्योंकि वह इस पर्व में भाग नहीं ले सकता।
न तो उसवेफ पास माता मरियम वेफ चरणों में रखने वेफ लिए कोई तोहप़्ाफा है और न ही उस पफटेहाल
को कोई गिरजे वेफ अंदर जाने देगाµ

सहसा ही उसवेफ मन में यह विचार कौंध गयाµमैं उपहार तो नहीं दे सकता, पर मैं माता मरियम
को अपने करतब दिखाकर उनकी अभ्यर्थना कर सकता हूँ। यही वुफछ है जो मैं भेंट कर सकता हूँ।

94/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



जब श्र(ालु चले जाते हैं और गिरजा खाली हो जाता है तो बाशीगर चुपवेफ से अंदर घुस जाता
है, कपड़े उतारकर पूरे उत्साह वेफ साथ अपने करतब दिखाने लगता है। गिरजे में अँधेरा है, श्र(ालु
जा चुवेफ हैं, दरवाशे बंद हैं। कभी सिर वेफ बल खड़े होकर, कभी तरह-तरह अंगचालन करते हुए बड़ी
तन्मयता वेफ साथ एक वेफ बाद एक करतब दिखाता है यहाँ तक कि हाँपफने लगता है।

उसवेेफ हाँपफने की आवाश कहीं बड़े पादरी वेफ कान में पड़ जाती और वह यह समझकर कि कोई
जानवर गिरजे वेफ अंदर घुस आया है और गिरजे को दूषित कर रहा है, भागता हुआ गिरजे वेफ अंदर
आता है।

उस वक्त बाशीगर, सिर वेफ बल खड़ा अपना सबसे चहेता करतब बड़ी तन्मयता से दिखा
रहा था। यह दृश्य देखते ही बड़ा पादरी तिलमिला उठता है। माता मरियम का इससे बड़ा अपमान क्या
होगा? आगबबूला, वह नट की ओर बढ़ता है कि उसे लात जमाकर गिरजे वेफ बाहर निकाल दे।

वह नट की ओर गुस्से से बढ़ ही रहा है तो क्या देखता है कि माता मरियम की मूर्ति अपनी
जगह से हिली है, माता मरियम अपने मंच पर से उतर आई हैं और धीरे-धीरे आगे बढ़ती हुई नट
वेफ पास जा पहुँची हैं और अपने आँचल से हाँपफते नट वेफ माथे का पसीना पोंछती उसवेफ सिर को
सहलाने लगी हैं।...

यह कहानी नेहरूजी वेफ मुँह से सुनी। मेश पर बैठे सभी व्यक्ति दत्तचित होकर सुन रहे थे।
नेहरू जी का कमरा उफपरवाली मंजिल पर था, जिसवेफ बगलवाले कमरे में मैं और मेरे पुफपेफरे भाई

टिवेफ हुए थे। उस रात देर तक नेहरू जी चिऋियाँ लिखवाते रहे थे। सुबह सवेरे जब मैं उठकर नीचे
जा रहा था तो नेहरू जी वेफ कमरे वेफ सामने से गुशरते हुए मैंने देखा कि नेहरू जी पफर्श पर बैठे
चरखा कात रहे हैं। उनकी पीठ दरवाशे की ओर थी।

मैं चुपचाप नीचे उतर आया। नीचे आकर देखा कि बरामदे में तिपाई पर अखबार रखा था। मैंने
अखबार उठा लिया और बरामदे में खड़ा नशरसानी करने लगा।

मैं अभी अखबार देख ही रहा था कि सीढ़ियों पर किसी वेफ उतरने की आवाश आई। मैं समझ
गया कि नेहरू जी उतर रहे हैं। उन्हें उस रोश अपने साथियों वेफ साथ पहलगाम वेफ लिए रवाना हो
जाना था।

अखबार मेरे हाथ में था। तभी मुझे एक बचकाना-सी हरकत सूझी। मैंने पैफसला किया कि मैं
अखबार पढ़ता रहूँगा और तभी नेहरू जी वेफ हाथ में दूँगा जब वह माँगेंगे। कम-से-कम छोटा सा
वार्तालाप तो इस बहाने हो जाएगा।

नेहरू आए। मेरे हाथ में अखबार देखकर चुपचाप एक ओर को खड़े रहे। वह शायद इस इंतशार
में खड़े रहे कि मैं स्वयं अखबार उनवेफ हाथ में दे दूँगा। मैं अखबार की नशरसानी क्या करता, मेरी
तो टाँगे लरशने लगी थीं, डर रहा था कि नेहरू जी बिगड़ न उठें। पिफर भी अखबार को थामे रहा।

भीष्म साहनी/95

त्मचतपदज 2025.26



वुफछ देर बाद नेहरू जी धीरे-से बोलेµ
फ्आपने देख लिया हो तो क्या मैं एक नशर देख सकता हूँ?य्
सुनते ही मैं पानी-पानी हो गया और अखबार उनवेफ हाथ में दे दिया।

क् क् क्
उन दिनों मैं अप्रफो-एशियाई लेखक संघ में कार्यकारी महामंत्राी वेफ पद पर सव्रिफय था।
ट्यूनीसिया की राजधानी ट्यूनिस में अप्रफो-एशियाई लेखक संघ का सम्मेलन होने जा रहा था।

भारत से जानेवाले प्रतिनिधि मंडल में सर्वश्री कमलेश्वर, जो¯गदरपाल, बालू राव, अब्दुल बिस्मिल्लाह
आदि थे। कार्यकारी महामंत्राी वेफ नाते मैं अपनी पत्नी वेफ साथ वुफछ दिन पहले पहुँच गया था। ट्यूनिस
में ही उन दिनों लेखक संघ की पत्रिका ̂ लोटस’ का संपादकीय कार्यालय हुआ करता था। एकाध वर्ष
पहले ही पत्रिका वेफ प्रधान संपादक पैफश अहमद पैफश चल बसे थे।

ट्यूनिस में ही उन दिनों प़्िाफलिस्तीनी अस्थायी सरकार का सदरमुकाम हुआ करता था। उस समय
तक प़्िाफलिस्तीन का मसला हल नहीं हुआ था और ट्यूनिस में ही, यास्सेर अराप़्ाफात वेफ नेतृत्व में यह
अस्थायी सरकार काम कर रही थी। लेखक संघ की गतिविधि में भी प़्िाफलिस्तीनी लेखकों,
बु(िजीवियों तथा अस्थायी सरकार का बड़ा योगदान था।

एक दिन प्रातः ‘लोटस’ वेफ तत्कालीन संपादक मेरे पास होटल में आए और कहा कि मुझे और
मेरी पत्नी को उस दिन सदरमुकाम में आमंत्रित किया गया है। उन्होंने कार्यव्रफम का ब्यौरा नहीं दिया,
वेफवल यह कहकर चले गए कि मैं बारह बजे तुम्हें लेने आउँफगा।

वहाँ पहुँचे तो बड़ी झंेप हुई। हमारे पहुँचने पर यास्सेर अराप़्ाफात अपने दो-एक साथियों वेफ साथ
बाहर आए और हमें अंदर लिवा ले गए।

संभव है संपादक महोदय ने सुरक्षा की दृष्टि से हमें खोलकर न बताया हो कि वास्तव में हम
दोनों को दिन वेफ भोजन पर आमंत्रित किया गया था।

अंदर पहुँचे तो सदरमुकाम वेफ लगभग बीसेक अधिकारी तथा वुफछेक प़्िाफलिस्तीनी लेखक तपाक
से मिले। वुफछेक से मैं पहले मिल चुका था।

हम बड़े कमरे में दाखिल हुए। दाईं ओर को लंबी सी खाने की मेश पहले से लगी थी। उस पर
पहले से ही एक बड़ा सा भुना हुआ बकरा रखा था जो लगभग आधे मेश को घेरे हुए था। मैं और
मेरी पत्नी कमरे वेफ बाईं ओर बैठाए गए, जहाँ चाय-पान का प्रबंध था। यास्सेर अराप़्ाफात हमारे साथ
बैठ गए।

धीरे-धीरे बातों का सिलसिला शुरू हुआ। हमारा वार्तालाप श्यादा दूर तक तो जा नहीं सकता था।
प़्िाफलिस्तीन वेफ प्रति साम्राज्यवादी शक्तियों वेफ अन्यायपूर्ण रवैए की हमारे देश वेफ नेताओं द्वारा की गई
भत्र्सना, प़्िाफलिस्तीन आंदोलन वेफ प्रति विशाल स्तर पर हमारे देशवासियों की सहानुभूति और समर्थन

96/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



आदि। दो-एक बार जब मैंने गांधी जी और
हमारे देश वेफ अन्य नेताओं का शिव्रफ किया
तो अराप़्ाफात बोलेµ

फ्वे आपवेफ ही नहीं, हमारे भी नेता हैं।
उतने ही आदरणीय जितने आपवेफ लिए।य्

बीच-बीच में आतिथ्य भी चल रहा था।
अराप़्ाफात हमें पफल छील-छीलकर खिला रहे
थे। हमारे लिए शहद की चाय बना रहे थे।
साथ-ही-साथ इधर-उधर की बातें भी चल
रही थींµअराप़्ाफात की इंजीनियरिंग की शिक्षा
वेफ बारे में, उनकी अनथक हवाई यात्राओं वेफ
बारे में, शहद की उपयोगिता वेफ बारे में। शीघ्र ही हम बड़े इत्मीनान से उनवेफ साथ बतिया रहे थे।

जब भोजन का समय आया तो मैं अपनी जगह पर से उठा और यह अनुमान लगाकर कि
गुसलखाना कमरे वेफ पार गलियारे में होगा, मैं सीधा कमरा लाँघ गया। मेरा अनुमान ठीक निकला।
गुसलखाना वहीं पर था।

पर मेरी झेंप का अंत नहीं था जब मैं गुसलखाने में से बाहर निकला तो यास्सेर अराप़्ाफात तौलिया
हाथ में लिए बाहर खड़े थे।

µ‘आज वेफ अतीत’ का अंश
प्रश्न-अभ्यास

1. लेखक सेवाग्राम कब और क्यों गया था?
2. लेखक का गांधी जी वेफ साथ चलने का पहला अनुभव किस प्रकार का रहा?
3. लेखक ने सेवाग्राम में किन-किन लोगों वेफ आने का शिक्र किया है?
4. रोगी बालक वेफ प्रति गांधी जी का व्यवहार किस प्रकार का था?
5. काश्मीर वेफ लोगों ने नेहरू जी का स्वागत किस प्रकार किया?
6. अखबार वाली घटना से नेहरू जी वेफ व्यक्तित्व की कौन सी विशेषता स्पष्ट होती है?
7. प़्िाफलिस्तीन वेफ प्रति भारत का रवैया बहुत सहानुभूतिपूर्ण एवं समर्थन भरा क्यों था?
8. अराप़्ाफात वेफ आतिथ्य प्रेम से संबंधित किन्हीं दो घटनाओं का वर्णन कीजिए।
9. अराप़्ाफात ने ऐसा क्यों बोला कि ‘वे आपवेफ ही नहीं हमारे भी नेता हैं। उतने ही आदरणीय जितने

आपवेफ लिए।’ इस कथन वेफ आधार पर गांधी जी वेफ व्यक्तित्व पर प्रकाश डालिए।
भाषा-शिल्प
1. पाठ से क्रिया विशेषण छाँटिए और उनका अपने वाक्यों में प्रयोग कीजिए।

भीष्म साहनी/97

त्मचतपदज 2025.26



2. ‘मैं सेवाग्राम में ............... माँ जैसी लगती’ गद्यांश में क्रिया पर ध्यान दीजिए।
3. नेहरू जी द्वारा सुनाई गई कहानी को अपने शब्दों में लिखिए।

योग्यता-विस्तार
1. भीष्म साहनी की अन्य रचनाएँ ‘तमस’ तथा ‘मेरा भाई बलराज’ पढ़िए।
2. गांधी तथा नेहरू जी से संबंधित अन्य संस्मरण भी पढ़िए और उन पर टिप्पणी लिखिए।
3. यास्सेर अराप़्ाफात वेफ आतिथ्य से क्या प्रेरणा मिलती है और अपने अतिथि का सत्कार आप किस

प्रकार करना चाहेंगे।

शब्दार्थ और टिप्पणी
गाँडा - बाजू और गले में पहना जाने वाला ताबीश या काला धागा
प्रदक्षिणा - परिक्रमा
घुप्प - गहरा, घोर
झिंझोड़कर - पकड़कर शोर से हिलाना
पालथी - बैठने का एक आसन जिसमें दाहिने और बाएँ पैरों वेफ पंजे

क्रम से बाईं और दाईं जाँघ वेफ नीचे दबे रहते हैं।
चीवर - वस्त्रा, पहनावा, बौ( भिक्षुओं का ऊपरी पहनावा
क्षोभ - रोषयुक्त, असंतोष
रुग्ण - बीमार, अस्वस्थ
दिव्फ - तपेदिक
लब्ध प्रतिष्ठ - प्रसि(ि प्राप्त, यश अ£जत करना
अभ्यर्थना - प्रार्थना, निवेदन
दत्तचित - जिसका मन किसी कार्य में अच्छी तरह लगा हो, एकाग्र
लरजना - काँपना, हिलना-डुलना
नशरसानी - पुनर्विचार, पुनरीक्षण, नशर डालना
सदरमुकाम - राजधानी
आँखों में चमक आना - प्रसन्न होना
हाथ पैर पटकना - बेचैन होना, तड़पना
पेट पालना - गुशारा करना
पानी-पानी होना - शर्मिंदा होना
आँखें गाड़ना - एक जगह नशर टिकाना
पुलक उठना - प्रसन्न हो जाना
घेर लेना - अपनी ओर कर लेना
तिलमिला उठना - कष्ट या पीड़ा से विकल हो जाना
एक नशर देखना - अवलोकन करना, ध्यान से देखना
चल बसना - दिवंगत होना

98/अतं रा

त्मचतपदज 2025.26



असगर वजाहत
;जन्म सन् 1946द्ध

असगर वजाहत का जन्म पफतेहपुर, उत्तर प्रदेश में हुआ। उनकी
प्रारं भिक शिक्षा पफतेहपुर में हुई तथा विश्वविद्यालय स्तर की पढ़ाई उन्होंने अलीगढ़ मुस्लिम
विश्वविद्यालय से की। सन् 1955-56 से ही असगर वजाहत ने लेखन कार्य प्रारंभ कर दिया था।
प्रारंभ में उन्होंने विभिन्न पत्रा-पत्रिकाओं में लेखन कार्य किया, बाद में वे दिल्ली वेफ जामिया
मिल्लिया विश्वविद्यालय में अध्यापन कार्य करने लगे। वजाहत ने कहानी, उपन्यास, नाटक तथा
लघुकथा तो लिखी ही हैं, साथ ही उन्होंने प़्िाफल्मों और धारावाहिकों वेफ लिए पटकथा लेखन का काम
भी किया है। उनकी प्रमुख रचनाएँ हैंµदिल्ली पहुँचना है, स्वि¯मग पूल और सब कहाँ वुफछ,
आधी बानी, मैं ¯हदू हूँ ;कहानी संग्रहद्ध, पिफरंगी लौट आए, इन्ना की आवाश, वीरगति,
समिधा, जिस लाहौर नई देख्या तथा अकी ;नाटकद्ध सबसे सस्ता गोश्त ;नुक्कड़ नाटकोंद्ध का
संग्रह और रात में जागने वाले, पहर दोपहर तथा सात आसमान, वैफसी आगि लगाई
;प्रमुख उपन्यासद्ध।

असगर वजाहत की भाषा में गांभीर्य, सबल भावाभिव्यक्ति एवं व्यंग्यात्मकता है। मुहावरों तथा
तद्भव शब्दो ं वेफ प्रयोग से उसमें सहजता एवं सादगी आ गई है। असगर वजाहत ने
गशल की कहानी वृत्तचित्रा का निर्देशन किया है तथा बूँद-बूँद धारावाहिक का लेखन भी किया है।

शेर, पहचान, चार हाथ और साझा नाम से उनकी चार लघुकथाएँ दी गई हैं। शेर प्रतीकात्मक
और व्यंग्यात्मक लघुकथा है। शेर व्यवस्था का प्रतीक है जिसवेफ पेट में जंगल वेफ सभी जानवर
किसी न किसी प्रलोभन वेफ चलते समाते चले जा रहे हैं। ऊपर से देखने पर शेर अ¯हसावादी,
न्यायप्रिय और बु( का अवतार प्रतीत होता है पर जैसे ही लेखक उसवेफ मुँह में प्रवेश न करने
का इरादा करता है शेर अपनी असलियत में आ जाता है और दहाड़ता हुआ उसकी ओर
झपटता है। तात्पर्य यह कि सत्ता तभी तक खामोश रहती है जब तक सब उसकी आज्ञा का
पालन करते रहें। जैसे ही कोई उसकी व्यवस्था पर उँगली उठाता है या उसकी आज्ञा मानने
से इनकार करता है, वह खूँखार हो उठती है और विरोध में उठे स्वर को वुफचलने का प्रयास
करती है। इस कहानी वेफ माध्यम से लेखक ने सुविधाभोगियों, छद्म क्रांतिकारियों, अ¯हसावादियों
और सह-अस्तित्ववादियों वेफ ढोंग पर भी प्रहार किया है।

असगर वजाहत/99

त्मचतपदज 2025.26



पहचान में राजा को बहरी, गूँगी और अंधी प्रजा पसंद आती है जो बिना वुफछ बोले, बिना
वुफछ सुने और बिना वुफछ देखे उसकी आज्ञा का पालन करती रहे। कहानीकार ने इसी यथार्थ
की पहचान कराई है। भूमंडलीकरण और उदारीकरण वेफ दौर में इन्हें प्रगति और उत्पादन से
जोड़कर संगत और शरूरी भी ठहराया जा रहा है। इस छद्म प्रगति और विकास वेफ बहाने
राजा उत्पादन वेफ सभी साधनों पर अपनी पकड़ मशबूत करता जाता है। वह लोगों वेफ जीवन
को स्वर्ग जैसा बनाने का झाँसा देकर अपना जीवन स्वर्गमय बनाता है। वह जनता को एकजुट
होने से रोकता है और उन्हें भुलावे में रखता है। यही उसकी सपफलता का राज है।

चार हाथ पूँजीवादी व्यवस्था में मशदूरों वेफ शोषण को उजागर करती है। पूँजीपति
भाँति-भाँति वेफ उपाय कर मशदूरों को पंगु बनाने का प्रयास करते हैं। वे उनवेफ अहम और
अस्तित्व को छिन्न-भिन्न करने वेफ नए-नए तरीवेफ ढूँढते हैं और अंततः उनकी अस्मिता ही
समाप्त कर देते हैं। मशदूर विरोध करने की स्थिति में नहीं हैं। वे मिल वेफ कल-पुर्शे बन गए
हैं और लाचारी में आधी मशदूरी पर भी काम करने वेफ लिए तैयार हैं। मशदूरों की यह लाचारी
शोषण पर आधारित व्यवस्था का परदाप़्ाफाश करती है।

साझा में उद्योगों पर कब्जा जमाने वेफ बाद पूँजीपतियों की नशर किसानों की शमीन और
उत्पाद पर जमी है। गाँव का प्रभुत्वशाली वर्ग भी इसमें शामिल है। वह किसान को साझा खेती
करने का झाँसा देता है और उसकी सारी पफसल हड़प लेता है। किसान को पता भी नहीं चलता
और उसकी सारी कमाई हाथी वेफ पेट में चली जाती है। यह हाथी और कोई नहीं बल्कि समाज
का धनाढ्य और प्रभुत्वशाली वर्ग है जो किसानों को धोखे में डालकर उसकी सारी मेहनत गड़प
कर जाता है। यह कहानी आशादी वेफ बाद किसानों की बदहाली का वर्णन करते हुए उसवेफ
कारणों की भी पड़ताल करती है।

100/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



लघु कथाएँ
शेर

मैं तो शहर से या आदमियों से डरकर जंगल इसलिए भागा था कि मेरे सिर पर सींग निकल रहे
थे और डर था कि किसी-न-किसी दिन कसाई की नशर मुझ पर शरूर पड़ जाएगी।

जंगल में मेरा पहला ही दिन था जब मैंने बरगद वेफ पेड़ वेफ नीचे एक शेर को बैठे हुए देखा।
शेर का मुँह खुला हुआ था। शेर का खुला मुँह देखकर मेरा जो हाल होना था वही हुआ, यानी मैं
डर वेफ मारे एक झाड़ी वेफ पीछे छिप गया।

मैंने देखा कि झाड़ी की ओट
भी गशब की चीश है। अगर
झाड़ियाँ न हो ं तो शेर का
मुँह-ही-मुँह हो और पिफर उससे

बच पाना बहुत कठिन हो जाए। वुफछ देर वेफ बाद मैंने देखा कि जंगल वेफ छोटे-मोटे जानवर एक
लाइन से चले आ रहे हैं और शेर वेफ मुँह में घुसते चले जा रहे हैं। शेर बिना हिले-डुले, बिना चबाए,
जानवरों को गटकता जा रहा है। यह दृश्य देखकर मैं बेहोश होते-होते बचा।

असगर वजाहत/101

त्मचतपदज 2025.26



अगले दिन मैंने एक गधा देखा जो लंगड़ाता हुआ शेर वेफ मुँह की तरप़्ाफ चला जा रहा था। मुझे
उसकी बेववूफपफी पर सख्त गुस्सा आया और मैं उसे समझाने वेफ लिए झाड़ी से निकलकर उसवेफ
सामने आया। मैंने उससे पूछा, फ्तुम शेर वेफ मुँह में अपनी इच्छा से क्यों जा रहे हो?य्

उसने कहा, फ्वहाँ हरी घास का एक बहुत बड़ा मैदान है। मैं वहाँ बहुत आराम से रहूँगा और
खाने वेफ लिए खूब घास मिलेगी।य्

मैंने कहा, फ्वह शेर का मुँह है।य्
उसने कहा, फ्गधे, वह शेर का मुँह शरूर है, पर वहाँ है हरी घास का मैदान।य् इतना कहकर

वह शेर वेफ मुँह वेफ अंदर चला गया।
पिफर मुझे एक लोमड़ी मिली। मैंने उससे पूछा, फ्तुम शेर वेफ मुँह में क्यों जा रही हो?य्
उसने कहा, फ्शेर वेफ मुँह वेफ अंदर रोशगार का दफ्ऱतर है। मैं वहाँ दरख्वास्त दूँगी, पिफर मुझे

नौकरी मिल जाएगी।य्
मैंने पूछा, फ्तुम्हें किसने बताया।य्
उसने कहा, फ्शेर ने।य् और वह शेर वेफ मुँह वेफ अंदर चली गई।
पिफर एक उल्लू आता हुआ दिखाई दिया। मैंने उल्लू से वही सवाल किया।
उल्लू ने कहा, फ्शेर वेफ मुँह वेफ अंदर स्वर्ग है।य्
मैंने कहा, फ्नहीं, यह वैफसे हो सकता है।य्
उल्लू बोला, फ्नहीं, यह सच है और यही निर्वाण का एकमात्रा रास्ता है।य् और उल्लू भी शेर

वेफ मुँह में चला गया।
अगले दिन मैंने वुफत्तों वेफ एक बड़े जुलूस को देखा जो कभी हँसते-गाते थे और कभी विरोध

में चीखते-चिल्लाते थे। उनकी बड़ी-बड़ी लाल जीभेें निकली हुई थीं, पर सब दुम दबाए थे। वुफत्तों
का यह जुलूस शेर वेफ मुँह की तरप़्ाफ बढ़ रहा था। मैंने चीखकर वुफत्तों को रोकना चाहा, पर वे नहीं
रुवेफ और उन्होंने मेरी बात अनसुनी कर दी। वे सीधे शेर वेफ मुँह में चले गए।

वुफछ दिनों वेफ बाद मैंने सुना कि शेर अ¯हसा और सह-अस्तित्ववाद का बड़ा शबरदस्त समर्थक
है इसलिए जंगली जानवरों का शिकार नहीं करता। मैं सोचने लगा, शायद शेर वेफ पेट में वे सारी
चीशें हैं जिनवेफ लिए लोग वहाँ जाते हैं और मैं भी एक दिन शेर वेफ पास गया। शेर आंँखें बंद किए
पड़ा था और उसका स्टाप़्ाफ आप़्िाफस का काम निपटा रहा था। मैंने वहाँ पूछा, फ्क्या यह सच है कि
शेर साहब वेफ पेट वेफ अंदर, रोशगार का दफ्ऱ तर है?य्

बताया गया कि यह सच है।

102/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



मैंने पूछा, फ्वैफसे?य्
बताया गया, फ्सब ऐसा ही मानते हैं।य्
मैंने पूछा, फ्क्यों? क्या प्रमाण है?य्
बताया गया, फ्प्रमाण से अधिक महत्त्वपूर्ण है विश्वास?य्
मैंने कहा, फ्और यह बाहर जो रोशगार का दफ्ऱ तर है?य्
बताया गया, फ्मिथ्या है।य्
मैंने कहा, फ्तुम लोग मुझे उल्लू नहीं बना सकते। वह शेर का मुँह है। शेर वेफ मुँह और रोशगार

वेफ दफ्ऱ तर का अंतर मुझे मालूम है। मैं इसमें नहीं जाउँफगा।य् मेरे यह कहते ही गौतम बु( की मुद्रा
में बैठा शेर दहाड़कर खड़ा हो गया और मेरी तरपफ झपट पड़ा।

पहचान
राजा ने हुक्म दिया कि उसवेफ राज में सब लोग अपनी आँखें बंद रखेंगे ताकि उन्हें शांति मिलती
रहे। लोगों ने ऐसा ही किया क्योंकि राजा की आज्ञा मानना जनता वेफ लिए अनिवार्य है। जनता आँखें
बंद किए-किए सारा काम करती थी और आश्चर्य की बात यह कि काम पहले की तुलना में बहुत
अधिक और अच्छा हो रहा था। पिफर हुक्म निकला कि लोग अपने-अपने कानों में पिघला हुआ
सीसा डलवा लें क्योंकि सुनना जीवित रहने वेफ लिए बिलवुफल शरूरी नहीं है। लोगों ने ऐसा ही
किया और उत्पादन आश्चर्यजनक तरीवेफ से बढ़ गया।

पिफर हुक्म ये निकला कि लोग अपने-अपने होंठ सिलवा
लें, क्योंकि बोलना उत्पादन में सदा से बाधक रहा है। लोगों ने
काप़्ाफी सस्ती दरों पर होंठ सिलवा लिए और पिफर उन्हें पता लगा
कि अब वे खा भी नहीं सकते हैं। लेकिन खाना भी काम करने
वेफ लिए बहुत आवश्यक नहीं माना गया। पिफर उन्हें कई तरह
की चीशें कटवाने और जुड़वाने वेफ हुक्म मिलते रहे और
वे वैसा ही करवाते रहे। राजा रातदिन प्रगति करता रहा।

पिफर एक दिन खैराती, रामू और छिद्दू ने सोचा कि
लाओ आँखें खोलकर तो देखें। अब तक अपना राज
स्वर्ग हो गया होगा। उन तीनों ने आँखें खोलीं तो
उन सबको अपने सामने राजा
दिखाई दिया। वे एक-दूसरे को
न देख सवेफ।

असगर वजाहत/103

त्मचतपदज 2025.26



चार हाथ

एक मिल मालिक वेफ दिमाग में अजीब-अजीब
खयाल आया करते थे जैसे सारा संसार मिल हो
जाएगा, सारे लोग मशदूर और वह उनका मालिक या
मिल में और चीशों की तरह आदमी भी बनने लगेंगे,
तब मशदूरी भी नहीं देनी पड़ेगी, वगैरा-वगैरा। एक
दिन उसवेफ दिमाग में खयाल आया कि अगर मशदूरों
वेफ चार हाथ हो तो काम कितनी तेशी से हो और
मुनाप़्ाफा कितना श्यादा। लेकिन यह काम करेगा कौन?
उसने सोचा, वैज्ञानिक करेंगे, ये हैं किस मर्श की दवा? उसने यह काम करने वेफ लिए बड़े
वैज्ञानिकों को मोटी तनख्वाहों पर नौकर रखा और वे नौकर हो गए। कई साल तक शोध और प्रयोग
करने वेफ बाद वैज्ञानिकों ने कहा कि ऐसा असंभव है कि आदमी वेफ चार हाथ हो जाएँ। मिल मालिक
वैज्ञानिकों से नाराश हो गया। उसने उन्हें नौकरी से निकाल दिया और अपने-आप इस काम को पूरा
करने वेफ लिए जुट गया।

उसने कटे हुए हाथ मंगवाए और अपने मशदूरों वेफ पिफट करवाने चाहे, पर ऐसा नहीं हो सका।
पिफर उसने मशदूरों वेफ लकड़ी वेफ हाथ लगवाने चाहे, पर उनसे काम नहीं हो सका। पिफर उसने लोहे
वेफ हाथ पिफट करवा दिए, पर मशदूर मर गए।

आखिर एक दिन बात उसकी समझ में आ गई। उसने मशदूरी आधी कर दी और दुगुने मशदूर
नौकर रख लिए।

साझा

हालाँकि उसे खेती की हर बारीकी वेफ बारे में मालूम था, लेकिन पिफर भी डरा दिए जाने वेफ
कारण वह अवेफला खेती करने का साहस न जुटा पाता था। इससे पहले वह शेर, चीते और मगरमच्छ
वेफ साथ साझे की खेती कर चुका था, अब उससे हाथी ने कहा कि अब वह उसवेफ साथ साझे
की खेती करे। किसान ने उसको बताया कि साझे में उसका कभी गुशारा नहीं होता और अवेफले
वह खेती कर नहीं सकता। इसलिए वह खेती करेगा ही नहीं। हाथी ने उसे बहुत देर तक प‘ी पढ़ाई
और यह भी कहा कि उसवेफ साथ साझे की खेती करने से यह लाभ होगा कि जंगल वेफ छोटे-मोटे

104/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



जानवर खेतों को नुकसान नहीं पहुँचा सवेंफगे और खेती की अच्छी रखवाली हो जाएगी।
किसान किसी न किसी तरह तैयार हो गया और उसने हाथी से मिलकर गन्ना बोया।
हाथी पूरे जंगल में घूमकर डुग्गी पीट आया कि गन्ने में उसका साझा है इसलिए कोई जानवर

खेत को नुकसान न पहुँचाए, नहीं तो अच्छा न होगा।
किसान पफसल की सेवा करता रहा और समय पर जब गन्ने तैयार हो गए तो वह हाथी को

खेत पर बुला लाया। किसान चाहता था कि पफसल आधी-आधी बाँट ली जाए। जब उसने हाथी से
यह बात कही तो हाथी काप़्ाफी बिगड़ा।

हाथी ने कहा, फ्अपने और पराए की बात मत करो। यह छोटी बात है। हम दोनों ने मिलकर
मेहनत की थी हम दोनों उसवेफ स्वामी हैं। आओ, हम मिलकर गन्ने खाएँ।य्

किसान वेफ वुफछ कहने से पहले ही हाथी ने बढ़कर अपनी सूँड से एक गन्ना तोड़ लिया और
आदमी से कहा, फ्आओ खाएँ।य्

असगर वजाहत/105

त्मचतपदज 2025.26



गन्ने का एक छोर हाथी की सूँड में था और दूसरा आदमी वेफ मुँह में। गन्ने वेफ साथ-साथ
आदमी हाथी वेफ मुँह की तरप़्ाफ खींचने लगा तो उसने गन्ना छोड़ दिया।

हाथी ने कहा, फ्देखो, हमने एक गन्ना खा लिया।य्
इसी तरह हाथी और आदमी वेफ बीच साझे की खेती बँट गई।

प्रश्न-अभ्यास

शरे
1. लोमड़ी स्वेच्छा से शेर वेफ मुँह में क्यों चली जा रही थी?
2. कहानी में लेखक ने शेर को किस बात का प्रतीक बताया है?
3. शेर वेफ मुँह और रोशगार वेफ दफ्ऱ तर वेफ बीच क्या अंतर है?
4. ‘प्रमाण से अधिक महत्त्वपूर्ण है विश्वास’ कहानी वेफ आधार पर टिप्पणी कीजिए।

पहचान
1. राजा ने जनता को हुक्म क्यों दिया कि सब लोग अपनी आँखें बंद कर लें?
2. आँखें बंद रखने और आँखें खोलकर देखने वेफ क्या परिणाम निकले?
3. राजा ने कौन-कौन से हुक्म निकाले? सूची बनाइए और इनवेफ निहितार्थ लिखिए।
4. जनता राज्य की स्थिति की ओर से आँखें बंद कर ले तो उसका राज्य पर क्या प्रभाव पड़ेगा? स्पष्ट

कीजिए।
5. खैराती, रामू और छिद्दू ने जब आँखें खोलीं तो उन्हें सामने राजा ही क्यों दिखाई दिया?

चार हाथ
1. मशदूरों को चार हाथ देने वेफ लिए मिल मालिक ने क्या किया और उसका क्या परिणाम निकला?
2. चार हाथ न लग पाने पर मिल मालिक की समझ में क्या बात आई?

साझा
1. साझे की खेती वेफ बारे में हाथी ने किसान को क्या बताया?
2. हाथी ने खेत की रखवाली वेफ लिए क्या घोषणा की?
3. आधी-आधी पफसल हाथी ने किस तरह बाँटी?

106/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



योग्यता-विस्तार

शरे
1. इस कहानी में हमारी व्यवस्था पर जो व्यंग्य किया गया है, उसे स्पष्ट कीजिए।
2. यदि आपवेफ भी सींग निकल आते तो आप क्या करते?

पहचान
1. गांधी जी वेफ तीनों बंदर आँख, कान, मुँह बंद करते थे ¯कतु उनका उद्देश्य अलग था कि वे बुरा

न देखेंगे, न सुनेंगे, न बोलेंगे। यहाँ राजा ने अपने लाभ वेफ लिए या राज्य की प्रगति वेफ लिए ऐसा
किया। दोनों की तुलना कीजिए।

2. भारतेंदु हरिश्चंद्र का ̂ अंधेर नगरी चैपट राजा’ नाटक देखिए और उस राजा से ̂ पहचान’ वेफ राजा
की तुलना कीजिए।

चार हाथ
1. आप यदि मिल मालिक होते तो उत्पादन दो गुना करने वेफ लिए क्या करते?

साझा
1. ‘पंचतंत्रा की कथाएँ’ भी पढ़िए।
2. ‘भेड़ और भेड़िए’ हरिशंकर परसाई की रचना पढ़िए।
3. कहानी और लघुकथा में अंतर जानिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी
सींग निकलना - इसका प्रयोग प्रतीक रूप में किया गया है। गधे वेफ सिर पर सींग

निकलने की कहावत आपने सुनी होगी। यहाँ इसी कहावत को
प्रतीक वेफ रूप में प्रयुक्त किया गया है। यहाँ इसका अर्थ है,
व्यवस्था से अलग रहना, बनी बनाई लीक से अलग चलना।

डुग्गी पीटना - प्रचार करना, पुराने शमाने में डुग्गी ;एक प्रकार का वाद्यद्ध बजाकर
लागे ा ंे का े इकऋा किया जाता था आरै  शरूरी सचू ना सर्नु ाइ  जाती थी।

प‘ी पढ़ाना - बहकाने वाली शिक्षा देना
निर्वाण - जन्म-मृत्यु वेफ चक्र से मुक्ति
उल्लू बनाना - मूर्ख बनाना

असगर वजाहत/107

त्मचतपदज 2025.26



निर्मल वर्मा
;सन् 1929-2005द्ध

निर्मल वर्मा का जन्म शिमला ;हिमाचल प्रदेशद्ध में हुआ। उन्होंने
दिल्ली विश्वविद्यालय वेफ सेंट स्टीपेंफस कालेज से इतिहास में
एम.ए. किया और अध्यापन कार्य करने लगे। चेकोस्लोवाकिया
वेफ प्राच्य-विद्या संस्थान प्राग वेफ निमंत्राण पर सन् 1959 में वहाँ

गए और चेक उपन्यासों तथा कहानियों का ¯हदी अनुवाद किया।
निर्मल वर्मा को ̄ हदी वेफ समान ही अंग्रेशी पर भी अधिकार प्राप्त था। उन्होंने टाइम्स आॅप़्ाफ इंडिया

तथा ¯हदुस्तान टाइम्स वेफ लिए यूरोप की सांस्कृतिक एवं राजनीतिक समस्याओं पर अनेक लेख और
रिपोर्ताज लिखे हैं जो उनवेफ निबंध संग्रहों में संकलित हैं। सन् 1970 में वे भारत लौट आए और स्वतंत्रा
लेखन करने लगे।

निर्मल वर्मा का मुख्य योगदान ¯हदी कथा-साहित्य वेफ क्षेत्रा में है। वे नयी कहानी आंदोलन वेफ
महत्त्वपूर्ण हस्ताक्षर माने जाते हैं। परिंदे, जलती झाड़ी, तीन एकांत, पिछली गरमियों में, कव्वे
और काला पानी, बीच बहस में, सूखा तथा अन्य कहानियाँ आदि कहानी-संग्रह और वे दिन,
लाल टीन की छत, एक चिथड़ा सुख तथा अंतिम अरण्य उपन्यास इस दृष्टि से उल्लेखनीय हैं।
रात का रिपोर्टर जिस पर सीरियल तैयार किया गया है, उनका उपन्यास है। हर बारिश में, चीड़ों
पर चाँदनी, धुंध से उठती धुन में उनवेफ यात्रा-संस्मरण संकलित हैं। शब्द और स्मृति तथा कला
का जोखिम और ढलान से उतरते हुए उनवेफ निबंध-संग्रह हैं, जिनमें विविध विषयों का विवेचन
मिलता है। सन् 1985 में कव्वे और काला पानी पर उनको साहित्य अकादमी पुरस्कार मिला।
इसवेफ अतिरिक्त उन्हें कई अन्य पुरस्कारों से भी सम्मानित किया गया।

निर्मल वर्मा की भाषा-शैली में एक ऐसी अनोखी कसावट है, जो विचार-सूत्रा की गहनता को
विविध उ(रणों से रोचक बनाती हुई विषय का विस्तार करती है। शब्दचयन में जटिलता न होते हुए
भी उनकी वाक्य-रचना में मिश्र और संयुक्त वाक्यों की प्रधानता है। स्थान-स्थान पर उन्होंने उर्दू और
अंग्रेशी वेफ शब्दों का स्वाभाविक प्रयोग किया है, जिससे उनकी भाषा-शैली में अनेक नवीन प्रयोगों
की झलक मिलती है।

108/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



जहाँ कोई वापसी नहीं यात्रा-वृत्तांत धुंध से उठती धुन संग्रह से लिया गया है। उसमें लेखक
ने पर्यावरण-संबंधी सरोकारों को ही नहीं, विकास वेफ नाम पर पर्यावरण-विनाश से उपजी
विस्थापन संबंधी मनुष्य की यातना को भी रेखांकित किया है। लेखक का यह मानना है कि
अंधाधुंध विकास और पर्यावरण संबंधी सुरक्षा वेफ बीच संतुलन होना चाहिए, नहीं तो विकास
हमेशा विस्थापन और पर्यावरण संबंधी समस्याओं को जन्म देता रहेगा और मनुष्य अपने समाज,
संस्कृति और परिवेश से विस्थापित होकर जीवन जीने वेफ लिए विवश होता रहेगा।

औद्योगिक विकास वेफ दौर में आज प्राकृतिक सौंदर्य किस तरह नष्ट होता जा रहा है, इसका
मार्मिक चित्राण इस पाठ में किया गया है। यह पाठ विस्थापितों की अनेक समस्याओं का
हृदयस्पर्शी चित्रा प्रस्तुत करता है। इस सत्य को भी उद्घाटित करता है कि आधुनिक
औद्योगीकरण की आँधी में सिप्ऱ्ाफ मनुष्य ही नहीं उखड़ता, बल्कि उसका परिवेश, संस्कृति और
आवास-स्थल भी हमेशा वेफ लिए नष्ट हो जाते हैं।

निर्मल वर्मा/109

त्मचतपदज 2025.26



जहाँ कोई वापसी नहीं

¯सगरौलीµ1983
वह धन रोपाई का महीना थाµजुलाई का अंतµजब बारिश वेफ बाद ख्ेातों में पानी जमा हो जाता है।
हम उस दुपहर ¯सगरौली वेफ एक क्षेत्राµनवागाँव गए थे। इस क्षेत्रा की आबादी पचास हशार से उफपर
है, जहाँ लगभग अठारह छोटे-छोटे गाँव बसे हैं। इन्हीें गाँवों में एक का नाम हैµअमझरµआम वेफ
पेड़ों से घिरा गाँवµजहाँ आम झरते हैं। ̄ कतु पिछले दो-तीन वर्षों से पेड़ों पर सूनापन है, न कोई पफल
पकता है, न वुफछ नीचे झरता है। कारण पूछने पर पता चला कि जब से सरकारी घोषणा हुई है कि
अमरौली प्रोजेक्ट वेफ अंतर्गत नवागाँव वेफ अनेक गाँव उजाड़ दिए जाएँगे, तब से न जाने वैफसे, आम
वेफ पेड़ सूखने लगे। आदमी उजड़ेगा, तो पेड़ जीवित रहकर क्या करेंगे?

110/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



टिहरी गढ़वाल में पेड़ों को बचाने वेफ लिए आदमी वेफ संघर्ष की कहानियाँ सुनी थीं, ¯कतु मनुष्य
वेफ विस्थापन वेफ विरोध् में पेड़ भी एक साथ मिलकर मूक सत्याग्रह कर सकते हैं, इसका विचित्रा
अनुभव सिप्ऱ्ाफ ¯सगरौली में हुआ।

मेरे लिए एक दूसरी दृष्टि से भी यह अनूठा अनुभव था। लोग अपने गाँवों से विस्थापित होकर
वैफसी अनाथ, उन्मूलित ̄ शदगी बिताते हैं, यह मैंने ̄ हदुस्तानी शहरों वेफ बीच बसी मशदूरों की गंदी, दम
घुटती, भयावह बस्तियों और स्लम्स में कई बार देखा था, ¯कतु विस्थापन से पूर्व वे वैफसे परिवेश में
रहते हांेगे, किस तरह की ̄ शदगी बिताते होंगे, इसका दृश्य अपने स्वच्छ, पवित्रा खुलेपन में पहली बार
अमझर गाँव में देखने को मिला। पेड़ों वेफ घने झुरमुट, साप़्ाफ-सुथरे खप्पर लगे मि‘ी वेफ झोंपड़े और
पानी। चारों तरप़्ाफ पानी। अगर मोटर-रोड की भागती बस की खिड़की से देखो, तो लगेगा जैसे समूची
शमीन एक झील है, एक अंतहीन सरोवर, जिसमें पेड़, झोंपड़े, आदमी, ढोर-डाँगर आध्े पानी में, आधे
उफपर तिरते दिखाई देते हैं, मानो किसी बाढ़ में सब वुफछ डूब गया हो, पानी में ध्ँस गया हो।

¯कतु यह भ्रम है... यह बाढ़ नहीं, पानी में डूबे धन वेफ खेत हैं। अगर हम थोड़ी सी हिम्मत
बटोरकर गाँव वेफ भीतर चलें, तब वे औरतें दिखाई देंगी जो एक पाँत में झुकी हुई धन वेफ पौधेे
छप-छप पानी में रोप रही हैंऋ सुंदर, सुडौल, ध्ूप में चमचमाती काली टाँगें और सिरों पर चटाई वेफ

निर्मल वर्मा/111

त्मचतपदज 2025.26



किश्तीनुमा हैट, जो प़्ाफोटो या प़्िाफल्मों में देखे हुए वियतनामी या चीनी औरतों की याद दिलाते हैं।
शरा-सी आहट पाते ही वे एक साथ सिर उठाकर चांैकी हुई निगाहों से हमें देखती हैंµबिलवुफल
उन युवा हिरणियोें की तरह, जिन्हें मैंने एक बार कान्हा वेफ वन्यस्थल में देखा था। ¯कतु वे डरतीं
नहीं, भागतीं नहीं, सिप्ऱ्ाफ विस्मय से मुसवुफराती हैं और पिफर सिर झुकाकर अपने काम में डूब जाती
हैं... यह समूचा दृश्य इतना साप़्ाफ और सजीव हैµअपनी स्वच्छ मांसलता में इतना संपूर्ण और
शाश्वतµकि एक क्षण वेफ लिए विश्वास नहीं होता कि आने वाले वर्षों में सब वुफछ मटियामेट हो
जाएगाµझोंपड़े, खेत, ढोर, आम वेफ पेड़µसब एक गंदी, ‘आध्ुनिक’ औद्योगिक काॅलोनी की ईंटों वेफ
नीचे दब जाएगाµऔर ये हँसती-मुसवुफराती औरतें, भोपाल, जबलपुर या बैढ़न की सड़कों पर पत्थर
वूफटती दिखाई देंगी। शायद वुफछ वर्षों तक उनकी स्मृति में अपने गाँव की तसवीर एक स्वप्न की
तरह धुँधलाती रहेगी, ¯कतु ध्ूल में लोटते उनवेफ बच्चों को तो कभी मालूम भी नहीं होगा कि बहुत
पहले उनवेफ पुरखों का गाँव थाµजहाँ आम झरा करते थे।

ये लोग आध्ुनिक भारत वेफ नए ‘शरणार्थी’ हैं, जिन्हें औद्योगीकरण वेफ झंझावात ने अपनी
घर-शमीन से उखाड़कर हमेशा वेफ लिए निर्वासित कर दिया है। प्रवृफति और इतिहास वेफ बीच यह
गहरा अंतर है। बाढ़ या भूवंफप वेफ कारण लोग अपना घरबार छोड़कर वुफछ अरसे वेफ लिए शरूर
बाहर चले जाते हैं, ¯कतु आपफत टलते ही वे दोबारा अपने जाने-पहचाने परिवेश में लौट भी आते
हैं। ¯कतु विकास और प्रगति वेफ नाम पर जब इतिहास लोगों को उन्मूलित करता है, तो वे पिफर कभी
अपने घर वापस नहीं लौट सकते। आध्ुनिक औद्योगीकरण की आँध्ी में सिप्ऱ्ाफ मनुष्य ही नहीं
उखड़ता, बल्कि उसका परिवेश और आवास स्थल भी हमेशा वेफ लिए नष्ट हो जाते हैं।

एक भरे-पूरे ग्रामीण अंचल को कितनी नासमझी और निर्ममता से उजाड़ा जा सकता है,
¯सगरौली इसका ज्वलंत उदाहरण है। अगर यह इलाका उजाड़ रेगिस्तान होता तो शायद इतना क्षोभ
नहीं होताऋ ¯कतु ¯सगरौली की भूमि इतनी उर्वरा और जंगल इतने समृ( हैं कि उनवेफ सहारे
शताब्दियों से हशारों वनवासी और किसान अपना भरण-पोषण करते आए हैं। 1926 से पूर्व यहाँ
खैरवार जाति वेफ आदिवासी राजा शासन किया करते थे, ¯कतु बाद में ¯सगरौली का आधा हिस्सा,
जिसमें उत्तर प्रदेश तथा मध्य प्रदेश वेफ खंड शामिल थे, रीवाँ राज्य वेफ भीतर शामिल कर लिया गया।
बीस वर्ष पहले तक समूचा क्षेत्रा ¯वध्याचल और वैफमूर वेफ पहाड़ों और जंगलों से घिरा हुआ था, जहाँ
अधिकांशतः कत्था, महुआ, बाँस और शीशम वेफ पेड़ उगते थे। एक पुरानी दंतकथा वेफ अनुसार
¯सगरौली का नाम ही ‘सं̀गावली’ पर्वतमाला से निकला है, जो पूर्व-पश्चिम में पैफली है। चारों ओर
पैफले घने जंगलों वेफ कारण यातायात वेफ साध्न इतने सीमित थे कि एक शमाने में ¯सगरौली अपने
अतुल प्रावृफतिक सौंदर्य वेफ बावजूदµ‘काला पानी’ माना जाता था, जहाँ न लोग भीतर आते थे, न
बाहर जाने का जोखिम उठाते थे।

112/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



¯कतु कोई भी प्रदेश आज वेफ लोलुप युग में अपने अलगाव में सुरक्षित नहीं रह सकता।
कभी-कभी किसी इलावेफ की संपदा ही उसका अभिशाप बन जाती है। दिल्ली वेफ सत्ताधरियों और
उद्योगपतियों की आँखों से ̄ सगरौली की अपार खनिज संपदा छिपी नहीं रही। विस्थापन की एक लहर
रिहंद बाँध् बनने से आई थी, जिसवेफ कारण हशारों गाँव उजाड़ दिए गए थे। इन्हीं नयी योजनाओं वेफ
अंतर्गत सेंट्रल कोल पफील्ड और नेशनल सुपर थर्मल पाॅवर काॅरपोरेशन का निर्माण हुआ। चारों तरप़्ाफ
पक्की सड़वेंफ और पुल बनाए गए। ̄ सगरौली, जो अब तक अपने सौंदर्य वेफ कारण ̂ बैवुंफठ’ और अपने
अवेफलेपन वेफ कारण ‘काला पानी’ माना जाता था, अब प्रगति वेफ मानचित्रा पर राष्ट्रीय गौरव वेफ साथ
प्रतिष्ठित हुआ। कोयले की खदानों और उनपर आधरित ताप विद्युत गृहों की एक पूरी  शं̀खला ने पूरे
प्रदेश को अपने में घेर लिया। जहाँ बाहर का आदमी पफटकता न था, वहाँ वेंफद्रीय और राज्य सरकारों
वेफ अप़्ाफसरों, इंजीनियरों और विशेषज्ञों की कतार लग गई। जिस तरह शमीन पर पड़े शिकार को
देखकर आकाश में गि(ों और चीलों का झुंड मँडराने लगता है, वैसे ही ¯सगरौली की घाटी और
जंगलों पर ठेवेफदारों, वन-अध्किारियों और सरकारी का¯रदों का आव्रफमण शुरू हुआ।

विकास का यह ‘उजला’ पहलू अपने पीछे कितने व्यापक पैमाने पर विनाश का अंध्ेरा लेकर
आया था, हम उसका छोटा-सा जायशा लेने दिल्ली में स्थित ̂ लोकायन’ संस्था की ओर से ̄ सगरौली
गए थे। ¯सगरौली जाने से पहले मेरे मन में इस तरह का कोई सुखद भ्रम नहीं था कि औद्योगीकरण
का चक्का, जो स्वतंत्राता वेफ बाद चलाया गया, उसे रोका जा सकता है। शायद पैंतीस वर्ष पहले हम
कोई दूसरा विकल्प चुन
सकते थे, जिसमें मानव
स ुख् ा की कसा ै ट ी
भ् ा ा ै  ितक लिप्सा न
हाके र जीवन की शरूरतांे
द्वारा निर्धारित होती।
पश्चिम जिस विकल्प
को खो चुका था भारत
में उसकी संभावनाएँ
खलु ी थी,ं  क्यांिे क अपनी
समस्त कोशिशो ं वेफ
बावजूद अंग्रेशी राज
¯हदुस्तान को संपूर्ण रूप
से अपनी ‘सांस्वृफतिक
काॅला ेनी’ बनाने मे ं

निर्मल वर्मा/113

त्मचतपदज 2025.26



असपफल रहा था। भारत की सास्ं व̀फतिक विरासत यरू ापे  की तरह म्यूि शयम्स आरै  सगं ह्र ालया ंे म ंे जमा नहीं
थीµवह उन रिश्ता ंे स े जीवित थी, जा े आदमी का े उसकी ध्रती, उसवफे  जगं ला,ंे  नदियाµंे एक शब्द मंे
कहµें उसवफे  समचू  े परिवश्े ा वफे  साथ जाडे त़  े थ।े  अतीत का समचू ा मिथक ससं ार पाेि थया ंे म ंे नही,ं  इन
रिश्ता ंे की अद̀श्य लिपि म ंे माजै दू  रहता था। यरू ापे  म ंे पयार्व रण का पश््र न मनष्ु य आरै  भगू ाले  वफे  बीच
सतं लु न बनाए रखन े का हµै भारत म ें यही पश््र न मनष्ु य आरै  उसकी सस्ं व̀फति वफे  बीच पारपं रिक सबं ध्ं
बनाए रखन े का हा े जाता ह।ै  स्वातत्रं यात्त्े ार भारत की सबस े बडी़  टजेª डे ी यह नही ं ह ै कि शासक वर्ग  ने
आद्यै ागे ीकरण का मार्ग चनु ा, टजªे डे ी यह रही है कि पश्चिम की दख्े ाादख्े ाी आरै  नकल म ंे याजे नाए ँ बनाते
समयµपव्̀र फति, मनष्ु य आरै  सस्ं व̀फति वफे  बीच का नाजकु  सतं लु न किस तरह नष्ट हाने  े स े बचाया जा
सकता हµै इस आरे  हमार े पश्चिम-शिक्षित सत्ताधरिया ंे का ध्यान कभी नही ं गया। हम बिना पश्चिम को
माडॅ ल बनाए, अपनी शर्ता ंे आरै  मयार्द ाआ ंे वफे  आधर पर, आद्यै ाेि गक विकास का भारतीय स्वरूप निध्र्
ाि रत कर सकत े ह,ंै  कभी इसका खयाल भी हमार े शासका ंे का े आया हा,े  एसे ा नही ं जान पडत़ ा।

µ;सिं गरौलीः ‘जहाँ कोई वापसी नहीं’ का संपादित अंशद्ध

प्रश्न-अभ्यास

1. अमझर से आप क्या समझते हैं? अमझर गाँव में सूनापन क्यों है?
2. आधुनिक भारत वेफ ‘नए शरणार्थी’ किन्हें कहा गया है?
3. प्रकृति वेफ कारण विस्थापन और औद्योगीकरण वेफ कारण विस्थापन में क्या अंतर है?
4. यूरोप और भारत की पर्यावरण संबंधी ¯चताएँ किस प्रकार भिन्न हैं?
5. लेखक वेफ अनुसार स्वातंत्रयोत्तर भारत की सबसे बड़ी ̂ ट्रैजेडी’ क्या है?
6. औद्योगीकरण ने पर्यावरण का संकट पैदा कर दिया है, क्यों और वैफसे?
7. क्या स्वच्छता अभियान की शरूरत गावँ  स े श्यादा शहरा ंे म ंे ह?ै  ;विस्थापित

लोगों, मशदूर बस्तियों, स्लमस क्षेत्रों, शहरों में बसी झुग्गी बस्तियों वेफ
संदर्भ में लिखिए।द्ध

8. निम्नलिखित पंक्तियों का आशय स्पष्ट कीजिए।
;कद्ध आदमी उजड़ेंगे तो पेड़ जीवित रहकर क्या करेंगे?
;खद्ध प्रकृति और इतिहास वेफ बीच यह गहरा अंतर है?

9. निम्नलिखित पर टिप्पणी लिखिएµ
;कद्ध आधुनिक शरणार्थी
;खद्ध औद्योगीकरण की अनिवार्यता
;गद्ध प्रकृति, मनुष्य और संस्कृति वेफ बीच आपसी संबंध

114/अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



10. निम्नलिखित पंक्तियों का भाव-सौंदर्य लिखिएµ
;कद्ध कभी-कभी किसी इलावेफ की संपदा ही उसका अभिशाप बन जाती है।
;खद्ध अतीत का समूचा मिथक संसार पोथियों में नहीं, इन रिश्तों की अदृश्य लिपि में मौजूद

रहता था।

भाषा-शिल्प
1. पाठ वेफ संदर्भ में निम्नलिखित अभिव्यक्तियों का अर्थ स्पष्ट कीजिएµ

मूक सत्याग्रह, पवित्रा खुलापन,  स्वच्छ मांसलता, औद्योगीकरण का चक्का, नाशुक संतुलन
2. इन मुहावरों पर ध्यान दीजिएµ

मटियामेट होना, आपफत टलना, न पफटकना
3. ‘¯कतु यह भ्रम है ........ डूब जाती हैं।’ इस गद्यांश को भूतकाल की क्रिया वेफ साथ अपने शब्दों

में लिखिए।

योग्यता-विस्तार
1. विस्थापन की समस्या से आप कहाँ तक परिचित हैं। किसी विस्थापन संबंधी परियोजना पर रिपोर्ट

लिखिए।
2. लेखक ने दुर्घटनाग्रस्त मशदूरों को अस्पताल पहुँचाने में मदद की है। आपकी दृष्टि में

दुर्घटना-राहत और बचाव कार्य वेफ लिए क्या-क्या करना चाहिए?
3. अपने क्षेत्रा की पर्यावरण संबंधी समस्याओं और उनवेफ समाधान हेतु संभावित उपायों पर एक

रिपोर्ट तैयार कीजिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी

विस्थापन - अपने निवास स्थान से बलपूर्वक हटाना, उजाड़ना
उन्मूलित - अपने मूल से कटना
शाश्वत - निरंतर, कभी न मिटने वाला
झंझावात - मुसीबत, परेशानी
लोलुप - लालची
चक्का - चक्र, मि‘ी का ढेला, गाड़ी का पहिया

निर्मल वर्मा/115

त्मचतपदज 2025.26



ममता कालिया
;जन्म सन् 1940द्ध

ममता कालिया का जन्म मथुरा उत्तर प्रदेश में हुआ। उनकी शिक्षा
वेफ कई पड़ाव रहे जैसे नागपुर, पुणे, इंदौर, मुंबई आदि। दिल्ली
विश्वविद्यालय से उन्होंने अंग्रेशी विषय से एम.ए. किया। एम.ए.
करने वेफ बाद सन् 1963-1965 तक दौलत राम कालेज,
दिल्ली विश्वविद्यालय में अंग्रेशी की प्राध्यापिका रहीं। 1966 से 1970 तक एस.एन.डी.टी.
महिला विश्वविद्यालय, मुंबई में अध्यापन कार्य, पिफर 1973 से 2001 तक महिला सेवा सदन डिग्री
कालेज, इलाहाबाद में प्रधानाचार्य रहीं। 2003 से 2006 तक भारतीय भाषा परिषद् कलकत्ता की
निदेशक रहीं। वर्तमान में नयी दिल्ली में रहकर स्वतंत्रा लेखन कर रही हैं।

उनकी प्रकाशित कृतियाँ हैंµबेघर, नरक दर नरक, एक पत्नी वेफ नोट्स, प्रेम कहानी,
लड़कियाँ, दौड़ आदि ;उपन्यासद्ध हैं तथा 12 कहानी-संग्रह प्रकाशित हैं जो संपूर्ण कहानियाँ नाम
से दो खंडों में प्रकाशित हैं। हाल ही में उनवेफ दो कहानी-संग्रह और प्रकाशित हुए हैं, जैसे पच्चीस
साल की लड़की, थियेटर रोड वेफ कौवे।

कथा-साहित्य में उल्लेखनीय योगदान वेफ लिए उत्तर प्रदेश ̄ हदी संस्थान से साहित्य भूषण 2004
में तथा वहीं से कहानी सम्मान 1989 में प्राप्त हुआ। उनवेफ समग्र साहित्य पर अभिनव भारती
कलकत्ता ने रचना पुरस्कार भी दिया। इसवेफ अतिरिक्त उन्हें सरस्वती प्रेस तथा साप्ताहिक ¯हदुस्तान
का श्रेष्ठ कहानी पुरस्कार भी प्राप्त है।

ममता कालिया शब्दों की पारखी हैं। उनका भाषाज्ञान अत्यंत उच्चकोटि का है। साधारण शब्दों
में भी अपने प्रयोग से जादुई प्रभाव उत्पन्न कर देती हैं। विषय वेफ अनुरूप सहज भावाभिव्यक्ति उनकी
खासियत है। व्यंग्य की सटीकता एवं सजीवता से भाषा में एक अनोखा प्रभाव उत्पन्न हो जाता है।
अभिव्यक्ति की सरलता एवं सुबोधता उसे विशेष रूप से मर्मस्पर्शी बना देती है।

पाठ्यपुस्तक में संकलित दूसरा देवदास कहानी हर की पौड़ी, हरिद्वार वेफ परिवेश को वेंफद्र में
रखकर युवामन की संवेदना, भावना और विचारजगत की उथल-पुथल को आकर्षक भाषा-शैली
में प्रस्तुत करती है। यह कहानी युवा हृदय में पहली आकस्मिक मुलाकात की हलचल, कल्पना

116/अंतरा
116 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



और रूमानियत का उदाहरण है। दूसरा देवदास कहानी में लेखिका ने इस तरह घटनाओं का
संयोजन किया है कि अनजाने में प्रेम का प्रथम अंवुफरण संभव और पारो वेफ हृदय में बड़ी
अजीब परिस्थितियों में उत्पन्न होता है। यह प्रथम आकर्षण और परिस्थितियों वेफ गुंपफन ही
उनवेफ प्रेम को आधर और मजबूती प्रदान करता है। जिससे यह सि( होता है कि प्रेम वेफ लिए
किसी निश्चित व्यक्ति, समय और स्थिति का होना आवश्यक नहीं है। वह कभी भी, कहीं भी,
किसी भी समय और स्थिति में उपज सकता है, हो सकता है। कहानी वेफ माध्यम से लेखिका
ने प्रेम को बंबईया प़्िाफल्मों की परिपाटी से अलग हटाकर उसे पवित्रा और स्थायी स्वरूप प्रदान
किया है। कथ्य, विषयवस्तु, भाषा और शिल्प की दृष्टि से कहानी बेजोड़ है।

ममता कालिया/117

त्मचतपदज 2025.26



दूसरा देवदास

हर की पौड़ी पर साँझ वुफछ अलग रंग में उतरती है। दीया-बाती का समय या कह लो आरती की
बेला। पाँच बजे जो पूफलों वेफ दोने एक-एक रुपए वेफ बिक रहे थे, इस वक्त दो-दो वेफ हो गए हैं।
भक्तों को इससे कोई शिकायत नहीं। इतनी बड़ी-बड़ी मनोकामना लेकर आए हुए हैं। एक-दो रुपए
का मुँह थोड़े ही देखना है। गंगा सभा वेफ स्वयंसेवक खाकी वरदी में मुस्तैदी से घूम रहे हैं। वे सबको
सीढ़ियों पर बैठने की प्रार्थना कर रहे हैं। शांत होकर बैठिए, आरती शुरू होने वाली है। वुफछ भक्तों ने
स्पेशल आरती बोल रखी है। स्पेशल आरती यानी एक सौ एक या एक सौ इक्यावन रुपए वाली।
गंगातट पर हर छोटे-बड़े मंदिर पर लिखा है। ̂ गंगा जी का प्राचीन मंदिर।’ पंडितगण आरती वेफ इंतशाम
में व्यस्त हैं। पीतल की नीलांजलि में सहस्र बत्तियाँ घी में भिगोकर रखी हुई हैं। सबने देशी घी वेफ
डब्बे अपनी ईमानदारी वेफ प्रतीकस्वरूप सजा रखे हैं। गंगा की मूर्ति वेफ साथ-साथ चामुंडा, बालकृष्ण,
राधाकृष्ण, हनुमान, सीताराम की मूर्तियों की  शं̀गारपूर्ण स्थापना है। जो भी आपका आराध्य हो, चुन लें।

आरती से पहले स्नान! हर-हर बहता गंगाजल, निर्मल, नीला, निष्पाप। औरतें डुबकी लगा रही हैं।
बस उन्होंने तट पर लगे वुंफडों से बँधी शंजीरें पकड़ रखी हैं। पास ही कोई न कोई पंडा जजमानों वेफ
कपड़ों-लत्तों की सुरक्षा कर रहा है। हर एक वेफ पास चंदन और ¯सदूर की कटोरी है। मर्दों वेफ माथे
पर चंदन तिलक और औरतों वेफ माथे पर ¯सदूर का टीका लगा देते हैं पंडे। कहीं कोई दादी-बाबा
पहला पोता होने की खुशी में आरती करवा रहे हैं, कहीं कोई नयी बहू आने की खुशी में। अभी पूरा
अंधेरा नहीं घिरा है। गोधूलि बेला है।

यकायक सहस्र दीप जल उठते हैं पं डित अपने आसन से उठ खड़े होते हैं। हाथ में अँगोछा लपेट
वेफ पंचमं जिली नीलांजलि पकड़ते हैं और शुरू हो जाती है आरती। पहले पुजारियों वेफ भर्राए गले से
समवेत स्वर उठता हैµजय गंगे माता, जो कोई तुझको ध्याता, सारे सुख पाता, जय गंगे माता। घंटे
घड़ियाल बजते हैं। मनौतियों वेफ दिये लिए हुए पूफलों की छोटी-छोटी किश्तियाँ गंगा की लहरों पर
इठलाती हुई आगे बढ़ती हैं। गोताखोर दोने पकड़, उनमें रखा चढ़ावे का पैसा उठाकर मुँह में दबा लेते
हैं। एक औरत ने इक्कीस दोने तैराएँ हैं। गंगापुत्रा जैसे ही एक दोने से पैसा उठाता है, औरत अगला
दोना सरका देती है। गंगापुत्रा उसपर लपकता है कि पहले दोने की दीपक से उसवेफ लँगोट में आग
की लपट लग जाती है। पास खड़े लोग हँसने लगते हैं। पर गंगापुत्रा हतप्रभ नहीं होता। वह झट गंगाजी

118/अंतरा
118 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



में बैठ जाता है। गंगा मैया ही उसकी जीविका और जीवन है। इसवेफ रहते वह बीस चक्कर मुँह
भर-भर रेशगारी बटोरता है। उसकी बीवी और बहन वुफशाघाट पर रेशगारी बेचकर नोट कमाती हंै।
एक रुपए वेफ पच्चासी पैसे। कभी-कभी अस्सी भी देती हैं। जैसा दिन हो।

पुजारियों का स्वर थकने लगता है तो लता मंगेशकर की सुरीली आवाश लाउडस्पीकरों वेफ साथ
सहयोग करने लगती है और आरती में यकायक एक स्निग्ध सौंदर्य की रचना हो जाती है। ̂ ओम जय
जगदीश हरे’ से हर की पौड़ी गुंजायमान हो जाती है।

औरतें श्यादातर नहाकर वस्त्रा नहीं बदलतीं। गीले कपड़ों में ही खड़ी-खड़ी आरती में शामिल हो
जाती हैं। पीतल की पंचमं जिली नीलांजलि गरम हो उठी है। पुजारी नीलांजलि को गंगाजल से स्पर्श
कर, हाथ में लिपटे अँगोछे को नामालूम ढंग से गीला कर लेते हैं। दूसरे यह दृश्य देखने पर मालूम
होता है वे अपना संबोधन गंगाजी वेफ गर्भ तक पहुँचा रहे हैं। पानी पर सहस्र बाती वाले दीपकों की
प्रतिच्छवियाँ झिलमिला रही हैं। पूरे वातावरण में अगरु-चंदन की दिव्य सुगंध है। आरती वेफ बाद बारी
है संकल्प और मंत्रोच्चार की। भक्त आरती लेते हैं, चढ़ावा चढ़ाते हैं। स्पेशल भक्तों से पुजारी
ब्राह्मण-भोज, दान, मिष्ठान की धनराशि कबुलवाते हैं। आरती वेफ क्षण इतने भव्य और दिव्य रहे हैं
कि भक्त हुज्जत नहीं करते। खुशी-खुशी दक्षिणा देते हैं। पंडित जी प्रसन्न होकर भगवान वेफ गले से
माला उतार-उतारकर यजमान वेफ गले में डालते हैं। पिफर जी खोलकर देते हैं प्रसाद,
इतना कि अपना हिस्सा खाकर भी ढेर सा बच रहता है, बाँटने वेफ लिए-मुरमरे, इलायचीदाना, वेफले
और पुष्प।

खर्च हुआ पर भक्तों वेफ चेहरे पर कोई मलाल नहीं। कई खर्च सुखदायी होते हैं।
वुफछ पंडे अभी भी अपने तख्त पर जमे हैं। देर से आनेवाले भक्तों का स्नान ध्यान अभी जारी

है। आरती वेफ दोने पिफर एक रुपए में बिकने लगे हैं। गंगाजल आकाश वेफ साथ रंग बदल रहा है।
संभव काप़्ाफी देर से नहा रहा था। जब घाट पर आया तो मंगल पंडा बोले, ̂ का हो जजमान, बड़ी

देर लगाय दी। हम तो डर गए थे।’
संभव हँसा। उसवेफ एक सार खूबसूरत दाँत साँवले चेहरे पर पफब उठे। उसने लापरवाही से कपड़े

पहने और जांघिया निचोड़कर थैले में डाला। जब वह वुफरते से पोंछकर चश्मा लगा रहा था, पंडे ने
उसवेफ माथे पर चंदन तिलक लगाने को हाथ बढ़ाया।

‘उ हूँ।’ उसने चेहरा हटा लिया तो मंगल पंडा ने कहा, ‘चंदन तिलक वेफ बगैर अस्नान अधूरा
होता है बेटा।’

संभव ने चुपचाप तिलक लगवा लिया। वह वापस सीढ़ियाँ चढ़ ही रहा था कि पौड़ी पर बने एक
छोटे से मंदिर वेफ पुजारी ने आवाश लगाई, ‘अरे दर्शन तो करते जाओ’।

संभव ठिठक गया।

ममता कालिया/119

त्मचतपदज 2025.26



उसकी इन चीशों में नियमित आस्था तो नहीं थी पर नानी ने कहा था, ‘मंदिर में बीस आने
चढ़ाकर आना।’

संभव ने वुफरते की जेब में हाथ डाला। एक रुपए का नोट तो मिल गया चवन्नी वेफ लिए उसे
वुफछ प्रयत्न करना पड़ा। चवन्नी जेब में नहीं थी। संभव ने थैला खखोरा। पुजारी ने उसकी परेशानी
ताड़ ली।

फ्इधर आओ, हम दें रेजगारी।य्
संभव ने झेंपते हुए एक का नोट जेब में रखकर दो का नोट निकाला। पुजारी जी ने चरणामृत

दिया और लाल रंग का कलावा बाँधने वेफ लिए हाथ बढ़ाया।
संभव का ध्यान कलावे की तरप़्ाफ नहीं था। वह गंगा जी की छटा निहार रहा था। तभी एक और

दुबली नाशुक सी कलाई पुजारी की तरप़्ाफ बढ़ आई। पुजारी ने उस पर कलावा बाँध दिया। उस हाथ
ने थाली में सवा पाँच रुपए रखे।

लड़की अब बिलवुफल बराबर में खड़ी, आँख मूँदकर अर्चन कर रही थी। संभव ने यकायक
मुड़कर उसकी ओर गौर किया। उसवेफ कपड़े एकदम भीगे हुए थे, यहाँ तक कि उसवेफ गुलाबी
आँचल से संभव वेफ वुफर्ते का एक कोना भी गीला हो रहा था। लड़की वेफ लंबे गीले बाल पीठ पर
काले चमकीले शाॅल की तरह लग रहे थे। दीपकों वेफ नीम उजाले में, आकाश और जल की साँवली
संधि-बेला में, लड़की बेहद सौम्य, लगभग काँस्य प्रतिमा लग रही थी।

लड़की ने कहा, फ्पंडित जी, आज तो आरती हो चुकी। क्या करें हमें देर हो गई।य्
पुजारी ने उत्साह से कहा, फ्इससे क्या, हम हिंया कराय दें। का कराना है संकल्प, कल्याण-मंत्रा,

आरती जो कहो?य्
फ्नहीं हम कल आरती की बेला आएँगे।य् लड़की ने कहा।
संभव इंतशार में खड़ा था कि पुजारी उसे पचहत्तर पैसे लौटाए। लेकिन पुजारी भूल चुका था।

जाने वैफसे पुजारी ने लड़की वेफ ‘हम’ को युगल अर्थ में लिया कि उसवेफ मुँह से अनायास आशीष
निकली, फ्सुखी रहो, पूफलोपफलो, जब भी आओ साथ ही आना, गंगा मैया मनोरथ पूरे करें।य्

लड़की और लड़का दोनों अकबका गए।
लड़की छिटककर दूर खड़ी हो गई।
लड़वेफ को तुरंत वहाँ से चल पड़ने की जल्दी हो गई।
शायद उनकी चप्पलें एक ही रखवाले वेफ यहाँ रखी हुई थीं। टोकन देकर चप्पलें लेते समय दोनों

की निगाहें एक बार पिफर टकरा गईं। आँखों का चकाचैंध अभी मिटा नहीं था।
संभव आगे बढ़कर कहना चाहता था, फ्देखिए इसमें मेरी कोई गलती नहीं थी। पुजारी ने गलत

अर्थ ले लिया।य् लड़की कहना चाहती थी, फ्आपको इतना पास नहीं खड़ा होना चाहिए था।य्

120/अंतरा
120 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



लड़की ने अपना होंठ दाँतों में दबाकर छोड़ दिया। भूल तो उसी की थी। बाद में तो वही आई
थी। अंधेरे से घबराकर कहाँ, कितनी पास खड़ी हुई, उसे वुफछ खबर नहीं थी। लेकिन बातचीत वेफ
लायक दोनों की मनःस्थिति नहीं थी। पहचान भी नहीं। दोनों ने नशरें बचाते हुए चप्पलें पहनीं।

लड़की घबराहट में ठीक से चप्पल पहन नहीं पाई। थोड़ी सी अँगूठे में अटकाकर ही आगे बढ़ गई।
संभव ने आगे लपककर देखना चाहा कि लड़की किस तरप़्ाफ गई। वह घाट की भीड़ को काटता

हुआ सब्जीमंडी पहुंँच गया। हर की पौड़ी और सब्जीमंडी वेफ बीच अनेक घुमावदार गलियाँ थीं।
लड़का देख नहीं पाया लड़की कहाँ ओझल हो गई।

नानी का घर करीब आ गया था लेकिन लड़का घर नहीं गया। वह वापस अनदेखी गलियों में
चक्कर लगाता रहा। उसने चूड़ी की समस्त दुकानों पर नशर दौड़ाई। हर दुकान पर भीड़ थी पर एक
भीगी, गुलाबी आकृति नहीं थी। आखिर भटकते-भटकते संभव हार गया। पस्त कदमों से वह घर की
ओर मुड़ा।

नानी ने द्वार खोलते हुए कहा, फ्कहाँ रह गए थे लल्ला। मैं तो जी में बड़ा काँप रही थी। तुझे
तो तैरना भी न आवे। कहीं पैर पिफसल जाता तो मैं तेरी माँ को कौन मुँह दिखाती।य्

संभव वुफछ नहीं बोला। थैला तख्त पर पटक, पैर धोने नल वेफ पास चला गया।
नानी बोली, फ्ब्यालू कर ले।य्
संभव पिफर भी नहीं बोला।
नानी की आदत थी एक बात को कई-कई बार कहती। संभव तख्त पर लेट गया।
नानी ने कहा, फ्थक गया न। अरे तुझे मेले-ठेले में चलने की आदत थोड़ेई है। कल बैसाखी है,

इसलिए भीड़ बहुत बढ़ गई है। अभी तो कल देखना, तिल धरने की जगह नहीं मिलेगी पौड़ी पर।
चल उठ खायबे को खा ले।य्

फ्मुझे भूख नहीं है,य् संभव ने कहा और करवट बदल ली।
फ्अरे क्या हो गया। अस्नान वेफ बाद भी भूख नाँय चमकी। तभी न इतनी सींक सलाई देही है।

मैंने सबिता से पहले ही कही थी, इसे अवेफले ना भेज। यहाँ जी ना लगे इसका।य् नानी पास खड़े
खटोले पर अधलेटी हो गई। उम्र वेफ साथ-साथ नानी की काया इतनी संक्षिप्त हो गई थी कि वे पैफल
पसर कर सोती तो भी उनवेफ लिए खटोला पर्याप्त था। पर उन्हें सिवुफड़कर, गठरी बनकर सोने की
आदत थी।

गंगा को छूकर आती हवा से आँगन काप़्ाफी शीतल था। ऊपर से नानी ने रोश की तरह शाम को
चैक धो डाला था।

नींद और स्वप्न वेफ बीच संभव की आँखों में घाट की पूरी बात उतर आई। लड़की का आँख
मूँदकर अर्चना करना, माथे पर भीगे बालों की लट, वुफरते को छूता उसका गुलाबी आँचल और पुजारी
से कहता उसका सौम्य स्वर ‘हम कल आएँगे।’

ममता कालिया/121

त्मचतपदज 2025.26



संभव की आँख खुल गई। यह तो वह भूल ही गया था। लड़की ने कल वहाँ आने का वचन
दिया था। संभव आशा आौर उत्साह से उठ बैठा।

नानी को झकझोरते हुए बोला, फ्नानी, नानी चलो खा लें मुझे भूख लगी है।य् नानी की नींद झूले
वेफ समान थी, कभी गहरी, कभी उथली। उथले झोटे में उन्हें धेवते की सुध आई। वे रसोई से थाली
उठा लाईं।

संभव ने बहुत मगन होकर खाना शुरू किया, फ्वाह नानी! क्या आलू टमाटर बनाया है, माँ तो
ऐसा बिलवुफल नहीं बना सकतीं। ककड़ी का रायता मुझे बहुत पसंद है।य्

खाते-खाते संभव को याद आया आशीर्वचन की दुर्घटना तो बाद में घटी थी। वह कौर हाथ में
लिए बैठा रह गया। उसकी आँखों वेफ बीच आगे वुफछ घंटे पहले का सारा दृश्य घूम गया। पुजारी का
वह मंत्रोच्चार जैसा पवित्रा उद्गार ‘सुखी रहो, पूफलो-पफलो, सारे मनोरथ पूरे हों। जब भी आओ साथ
ही आना।’ लड़की का चिहुँकना, छिटककर दूर खड़े होना, घबराहट में चप्पल भी ठीक से न पहन
पाना और आगे बढ़ जाना।

संभव ने विचलित स्वर में कहा, फ्मुझे भूख नाँय। मैं तो यों ही उठ बैठा था।य्
सारी रात संभव की आँखों में शाम मँडराती रही। उसकी श्यादा उम्र नहीं थी। इसी साल एम.

ए. पूरा किया था। अब वह सिविल सर्विसेश प्रतियोगिताओं में बैठने वाला था। माता-पिता का खयाल
था वह हरिद्वार जाकर गंगा जी वेफ दर्शन कर ले तो बेखटवेफ सिविल सेवा में चुन लिया जाएगा।
लड़का इन टोटकों को नहीं मानता था पर घूमना और नानी से मिलना उसे पसंद था।

अभी तक उसवफे  जीवन म ंे र्काइे   लडक़ ी किसी अहम भूि मका म ंे नर्ही ं आइ  थी। लड़ि कया ँ या तो
क्लास म ंे बायँ ी तरप़्ाफ की बचंे ा ंे पर बठै नवे ाली एक कतार थी या पिफर र्ताइ  चाची की लड़ि कया ँ जिनवफे
साथ खले त े खात े वह बडा़  हअु ा था। इस तरह बिलवफु ल अवफे ली, अनजान जगह पर, एक अनाम
लडक़ ी का सद्य-स्नात दशा म ंे सामन े आना, पजु ारी का गलत समझना, आशीवार्द  दने ा, लडक़ ी का
घबराना आरै  चल दने ा सब मिलाकर एक नयी निराली अनभ्ु ाूि त थी जिसम ंे उस े वफु छ सख्ु ा आरै  श्यादा
बचे नै ी लग रही थी। उसन े मन ही मन तय किया कि कल शाम पाचँ  बज े स े ही वह घाट पर जाकर
बठै  जाएगा। पाडै ी़  पर इस तरह बठै गे ा कि कल वाल े पजु ारी वफे  दवे ालय पर सीधी आख्ँ ा पड।े़

उसने तो लड़की का नाम भी नहीं पूछा। वैसे वह हरिद्वार की नहीं लगती थी। वैफसी लगती थी,
संभव ने याद करने की कोशिश की। उसे सिप्ऱ्ाफ उसकी दुबली पतली काया, गुलाबी साड़ी, और
भीगी-भीगी श्याम सलोनी आँखें दिखीं। उसे अप़्ाफसोस था वह उसे ठीक से देख भी नहीं पाया पर
यह तय था कि वह उसे हशारों की भीड़ में भी पहचान लेगा।

अभी चिड़ियों ने आँगन में लगे अमरूद वेफ पेड़ पर चहचहाना शुरू ही किया था कि नानी ने
आवाश दी, फ्लल्ला चलेगा गंगाजी, आज बैसाखी है।य्

122/अंतरा
122 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



संभव को लगा वह रातभर सोया नहीं है। नानी की मौजूदगी में जैसे उसे संकोच हो रहा था।
उसने कहा, फ्तुम मेरे भी नाम की डुबकी लगा लेना नानी, मैं तो अभी सोउँफगा।य्
नानी द्वार उढ़काकर चली गईं, तो लड़वेफ ने अपनी कल्पना को निद्र्वंद्व छोड़ दिया। आज जब

वह सलोनी उसे दिखेगी तो वह उसवेफ पास जाकर कहेगा, फ्पुजारी जी की नादानी का मुझे बेहद
अप़्ाफसोस है। यकीन मानिए, पंडित जी मेरे लिए भी उतने ही अनजान हैं। जितने आपवेफ लिए।य्

लड़की कहेगी, फ्कोई बात नहीं।य्
वह पूछेगा, फ्आप दिल्ली से आई हैं?य्
लड़की कहेगी, फ्नहीं हम तो... वेफ हैं।य्
बस उसवेफ हाथ पते की बात लग जाएगी। अगर उसने रुख दिखाया तो वह कहेगा, फ्मेरा नाम

संभव है और आपका?य्
वह क्या कहेगी? उसका नाम क्या होगा। वह बी.ए. में पढ़ रही होगी या एम.ए. में? इन सवालों

वेफ जवाब वह अभी ढूँढ भी नहीं पाया था कि नानी वापस आ गईं।
फ्ले तू अभी तक सुपने ले रहा है, वहाँ लाखन लाख लोग नहान कर लिए। अरे कभी तो बड़ों

का कहा कर लो।य् लड़वेफ की तंद्रा नष्ट हो गई। नानी उवाच वेफ बीच सपने नौ दो ग्यारह हो गए।
लड़वेफ ने उठते-उठते तय किया कि इस वक्त वह घाट तक चला तो जाएगा, पर नहाएगा नहीं।

हाथ-मुँह धोकर प्रार्थना कर लेगा। वुफछ देर पौड़ी पर बैठ गंगा की जलराशि निहारेगा। लौटते हुए
मथुरा जी की प्राचीन दुकान से गरम जलेबी खरीदेगा और वापस आ जाएगा। उसने वुफरते की जेब
में बीस का नोट डाला और चल दिया।

वास्तव में पौड़ी पर आज अद्भुत भीड़ थी। गंगा वेफ घाट से भी चैड़ा मानव-रेला दिखाई दे रहा
था। भोर की आरती हो चुकी थी। लेकिन भजन शोर-शोर से चले जा रहे थे। नारियल, पूफल और
प्रसाद की घनघोर बिक्री थी।

भीड़ लड़वेफ ने दिल्ली में भी देखी थी, बल्कि रोश देखता था। दफ्ऱ तर जाती भीड़, खरीद प़्ाफरोख्त
करती भीड़, तमाशा देखती भीड़, सड़क क्राॅस करती भीड़। लेकिन इस भीड़ का अंदाश निराला था।
इस भीड़ में एकसूत्राता थी। न यहाँ जाति का महत्त्व था, न भाषा का, महत्त्व उद्देश्य का था और वह
सबका समान था, जीवन वेफ प्रति कल्याण की कामना। इस भीड़ में दौड़ नहीं थी, अतिक्रमण नहीं
था और भी अनोखी बात यह थी कि कोई भी स्नानार्थी किसी सैलानी आनंद में डुबकी नहीं लगा
रहा था। बल्कि स्नान से श्यादा समय ध्यान ले रहा था। दूर जलधारा वेफ बीच एक आदमी सूर्य की
ओर उन्मुख हाथ जोड़े खड़ा था। उसवेफ चेहरे पर इतना विभोर, विनीत भाव था मानो उसने अपना
सारा अहम त्याग दिया है, उसवेफ अंदर ‘स्व’ से जनित कोई वुफंठा शेष नहीं है, वह श्ुा( रूप से
चेतनस्वरूप, आत्माराम और निर्मलानंद है।

एक छोटे से लड़वेफ ने लगभग हँसते हुए उसका ध्यान भंग किया। फ्भैया आप नहीं नहाएँगे?य्

ममता कालिया/123

त्मचतपदज 2025.26



संभव ने गौर किया। जाने कब पौड़ी पर उसवेफ नशदीक यह बच्चा आ बैठा था। उसका भाल
चंदन च£चत था। चेहरे पर चमकीली ताशगी थी।

फ्अवेफले हो?य्
फ्नहीं बुआ साथ हैं।य्
फ्कहाँ से आए हो?य्
फ्रोहतकय्
फ्अब वापस जाओगे?य्
फ्नहीं̧  बच्चे ने चमकीली आँखों से बताया, फ्अभी तो मंसा देवी जाना है, वह उधर।य् बच्चा

सामने पहाड़ी पर बना एक मंदिर इंगित से दिखाने लगा।
यह स्थल संभव को पहले दिन से ही अपनी ओर खींच रहा था। लेकिन नानी ने उसे बरज दिया

था, फ्ना लल्ला मंसा देवी जाना है तो क्या वह झूलागाड़ी में तो बैठियो न। रस्सी से चलती है, क्या
पता कब टूट जाए। एक बार टूटी थी, हजारन मरे गिरे थे। जाना है तो चढ़कर जाना, उसका महातम
अलग है।य्

संभव बहुत शारीरिक मेहनत में यकीन
नहीं करता था। बरसों से वुफरसी पर बैठ
पढ़ते-पढ़ते उसे सक्रियता वेफ नाम पर हमेशा
किसी दिमागी हरकत का ही ध्यान आता था।

124/अंतरा
124 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



उसे यहाँ सुबह-सुबह नानी का झाड़ू लगाना, चक्की चलाना, पानी भरना, रात वेफ माँजे बरतन पिफर
से धो-धोकर लगाना, सब कष्ट दे रहा था। वह एतराश नहीं कर रहा था तो सिप्ऱ्ाफ इसलिए कि महश
चार दिन रुककर वह नानी की दिनचर्या में हस्तक्षेप करने का अधिकारी नहीं बन सकता।

संभव ने बच्चे से कहा, फ्अगर गिर गए तो?य्
बच्चा हँसा, फ्इतने बड़े होकर डरते हो भैया? गिरेंगे वैफसे, इतने लोग जो चढ़ रहे हैं।य्
शहर वेफ इतिहास वेफ साथ-साथ संभव उसका भूगोल भी आत्मसात करना चाहता था। इसलिए

थोड़ी देर बाद वह अटकता भटकता, उस जगह पहुँच गया जहाँ से रोपवे शुरू होती थी।
रोपवे वेफ नाम में कोई धर्माडंबर नहीं था। ̂ उषा ब्रेको सर्विस’ की खिड़की वेफ आगे लंबा क्यू था।

वहीं मंसा देवी पर चढ़ाने वाली चुनरी और प्रसाद की थैलियाँ बिक रही थीं। पाँच, सात और ग्यारह
रुपए की। कई बच्चे ̄ बदी-पाउडर और उसवेफ साँचे बेच रहे थे, तीन-तीन रुपए। उन्होंने अपनी हथेली
पर कलात्मक ¯बदियाँ बना रखी थीं। नमूने की खातिर। उससे पहले संभव ने कभी ¯बदी जैसे  शं̀गार
प्रसाधन पर ध्यान नहीं दिया था। अब यकायक उसे ये ̄ बदियाँ बहुत आकर्षक लगीं। मन ही मन उसने
एक ̄ बदी उस अज्ञातयौवना वेफ माथे पर सजा दी। माँग में तारे भर देने जैसे कई गाने उसे आधे अधूरे
याद आकर रह गए। उसका नंबर बहुत जल्द आ गया। अब वह दूसरी कतार में था जहाँ से वेफबिल
कार में बैठना था। सभी काम बड़ी तत्परता से हो रहे थे।

जल्द ही वह उस विशाल परिसर में पहुँच गया जहाँ लाल, पीली, नीली, गुलाबी वेफबिल कार
बारी-बारी से आकर रुकतीं, चार यात्राी बैठातीं और रवाना हो जातीं। वेफबिल कार का द्वार खोलने
और बंद करने की चाभी आॅपरेटर वेफ नियंत्राण में थी। संभव एक गुलाबी वेफबिल कार में बैठ गया।
कल से उसे गुलाबी वेफ सिवा और कोई रंग सुहा ही नहीं रहा था। उसवेफ सामने की सीट पर एक
नवविवाहित दंपति चढ़ावे की बड़ी थैली और एक वृ( चढ़ावे की छोटी थैली लिए बैठे थे।

संभव को अप़्ाफसोस हुआ कि वह चढ़ावा खरीदकर नहीं लाया। इस वक्त जहाँ से वेफबिल कार
गुशर रही थी, नीचे कतारब( पूफल खिले हुए थे। लगता था रंग-बिरंगी वादियों से कोई ¯हडोला उड़ा
जा रहा है।

एक बार चारों ओर वेफ विहंगम दृश्य में मन रम गया तो न मोटे-मोटे प़्ाफौलाद वेफ खंभें नशर आए
और न भारी वेफबिल वाली रोपवे। पूरा हरिद्वार सामने खुला था। जगह-जगह मंदिरों वेफ बुर्ज, गंगा मैया
की धवल धार और सड़कों वेफ खूबसूरत घुमाव। नीचे सड़क वेफ रास्ते चढ़ते, हाँपफते लोग। लिमका
की दुकानें और नाम अनाम पेड़।

बहुत जल्द उनकी वेफबिल कार मंसा देवी वेफ द्वार पर पहुँच गई। यहाँ पिफर चढ़ावा बेचने वाले
बच्चे नशर आए।

संभव ने एक थैली खरीद ली और सीढ़ियाँ चढ़कर प्रांगण में पहुँच गया।
नाम मंसा देवी का था पर वर्चस्व सभी देवी-देवताओं का मिला जुला था।

ममता कालिया/125

त्मचतपदज 2025.26



एकदम अंदर वेफ प्रकोष्ठ में चामुंडा रूप धारिणी मंसादेवी स्थापित थीं। व्यापार यहाँ भी था।
मनोकामना वेफ हेतुक लाल-पीले धागे सवा रुपए में बिक रहे थे। लोग पहले धागा बाँधते, पिफर

देवी वेफ आगे शीश नवाते।
संभव ने भी पूरी श्र(ा वेफ साथ मनोकामना की, गाँठ लगाई, सिर झुकाया, नैवेद्य चढ़ाया और वहाँ

से बाहर आ गया।
आँगन में रुद्राक्ष मालाओं की अनेक गुमटियाँ थीं, जहाँ दस रुपए से लेकर तीन हशार तक की

मालाओं पर लिखा थाµ‘असली रुद्राक्ष, नकली साबित करने वाले को पाँच सौ रुपए इनाम।’
एक तरप़्ाफ हलवाई गरम जलेबी, पूरी, कचैड़ी छान रहे थे। मेले का माहौल था।
संभव वापस वेफबिल कार की कतार में लग गया।
वापसी का रास्ता ढलवाँ था। कार और भी जल्द नीचे पहुँच रही थी।
इस बार संभव वेफ साथ तीन समवयस्क लड़वेफ बैठे हुए थे वह वेफबिल कार की ढलवाँ दौड़ देख

रहा था कि यकायक दो आश्चर्य एक साथ घटित हुए।
वह बच्चा जो पौड़ी पर उसवेफ करीब आकर बैठ गया था, दूर पीली वेफबिल कार में नशर आया।

बच्चे की लाल कमीश उसे अच्छी तरह याद थी। हालाँकि इतनी दूर से उसका चेहरा स्पष्ट नशर नहीं
आ रहा था।

और बच्चे से सटी हुई जो दुबली, पतली, श्याम सलोनी आकृति बैठी थी, वह थी वही लड़की
जो कल शाम वेफ झुटपुटे में हर की पौड़ी पर उससे टकराई थी।

संभव बेहद बेचैन हो गया। वह दाएँ-बाएँ झुक-झुककर चीर्निंे की कोशिश करने लगा। उसका
मन हुआ पंछी की तरह उड़कर पीली वेफबिल कार में पहँुच जाए।

बहुत जल्द वेफबिल कार वापस नीचे पहुँच गई।
संभव ने आगे-आगे जाते बच्चे को लपककर वंफधे से थाम लिया और बोला, फ्कहो दोस्त?य्
बच्चे ने अचकचाकर उसकी ओर देखाµफ्अरे भैयाय्। रुककर बोला, फ्हमने सोचा जब हमारा

दोस्त नहीं डरता तो हो जाए एक ट्रिप।य्
तभी आगे से एक महीन सी आवाश ने कहा, फ्मन्नू घर नहीं चलना है।य्
बालक मन्नू ने कहा, फ्अभी आया बुआ।य्
संभव ने अस्पुफट स्वर में पूछा, फ्ये तुम्हारी बुआ हैं।य्
फ्और क्याय् मन्नू ने साश्चर्य जवाब दिया।
फ्हमें नहीं मिलाओगे, हम तो तुम्हारे दोस्त हैं।य्
मन्नू वाकई उसका हाथ खींचता हुआ चल दिया, फ्बुआ, बुआ, इनसे मिलो, ये हैं हमारे

नए दोस्त...य्

126/अंतरा
126 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



उसने प्रश्नवाचक नशरों से संभव को देखा, फ्अपना नाम खुद बताइए।य् वह अपना बताता,
इससे पहले उसी महीन मीठी आवाश ने कहा, फ्ऐसे वैफसे दोस्त हैं तुम्हारे, तुम्हें उनका नाम भी नहीं
पता?य्

अब संभव ने गौर किया, बिलवुफल वही वंफठ, वही उलाहना, वही अंदाश। पुलक से उसका
रोम-रोम हिल उठा। हे ईश्वर! उसने कब सोचा था मनोकामना का मौन उद्गार इतनी शीघ्र शुभ
परिणाम दिखाएगा।

लड़की ने आज गुलाबी परिधान नहीं पहना था पर सपेफद साड़ी में लाज से गुलाबी होते हुए उसने
मंसा देवी पर एक और चुनरी चढ़ाने का संकल्प लेते हुए सोचा, फ्मनोकामना की गाँठ भी अद्भुत,
अनूठी है, इधर बाँधो उधर लग जाती है...य्

फ्पारो बुआ, पारो बुआ, इनका नाम है...य् मन्नू ने बुआ का आँचल खींचते हुए कहा।
फ्संभव देवदासय् संभव ने हँसते हुए वाक्य पूरा किया। उसे भी मनोकामना का पीला-लाल धागा

और उसमें पड़ी गिठान का मधुर स्मरण हो आया।

प्रश्न-अभ्यास

1. पाठ वेफ आधार पर हर की पौड़ी पर होने वाली गंगा जी की आरती का भावपूर्ण वर्णन अपने शब्दों
में कीजिए।

2. ‘गंगापुत्रा वेफ लिए गंगा मैया ही जीविका और जीवन है’µइस कथन वेफ आधार पर गंगा पुत्रों वेफ
जीवन-परिवेश की चर्चा कीजिए।

3. पुजारी ने लड़की वेफ ‘हम’ को युगल अर्थ में लेकर क्या आशीर्वाद दिया और पुजारी द्वारा
आशीर्वाद देने वेफ बाद लड़वेफ और लड़की वेफ व्यवहार में अटपटापन क्यों आया?

4. उस छोटी सी मुलाकात ने संभव वेफ मन में क्या हलचल उत्पन्न कर दी, इसका सूक्ष्म विवेचन
कीजिए।

5. मंसा देवी जाने वेफ लिए वेफबिलकार में बैठे हुए संभव वेफ मन में जो कल्पनाएँ उठ रही थीं, उनका
वर्णन कीजिए।

6. फ्पारो बुआ, पारो बुआ इनका नाम है... उसे भी मनोकामना का पीला-लाल धागा और उसमें पड़ी
गिठान का मधुर स्मरण हो आया।य् कथन वेफ आधार पर कहानी वेफ संवेफतपूर्ण आशय पर
टिप्पणी लिखिए।

7. ‘मनोकामना की गाँठ भी अद्भुत, अनूठी है, इधर बाँधो उधर लग जाती है।’ कथन वेफ आधार
पर पारो की मनोदशा का वर्णन कीजिए।

8. निम्नलिखित वाक्यों का आशय स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध ‘तुझे तो तैरना भी न आवे। कहीं पैर पिफसल जाता तो मैं तेरी माँ को कौन मुँह दिखाती।’
;खद्ध ‘उसवेफ चेहरे पर इतना विभोर विनीत भाव था मानो उसने अपना सारा अहम त्याग दिया

ममता कालिया/127

त्मचतपदज 2025.26



है, उसवेफ अंदर स्व से जनित कोई वुंफठा शेष नहीं है, वह शु( रूप से चेतनस्वरूप,
आत्माराम और निर्मलानंद है।’

;गद्ध ‘एकदम अंदर वेफ प्रकोष्ठ में चामुंडा रूप धारिणी मंसादेवी स्थापित थी। व्यापार यहाँ
भी था।’

9. ‘दूसरा देवदास’ कहानी वेफ शीर्षक की सार्थकता स्पष्ट कीजिए।
10. ‘हे ईश्वर! उसने कब सोचा था कि मनोकामना का मौन उद्गार इतनी शीघ्र शुभ परिणाम

दिखाएगा-आशय स्पष्ट कीजिए।’

भाषा-शिल्प
1. इस पाठ का शिल्प आख्याता ;नरै टे र-लख्े ाकद्ध की आरे  स े लिखत े हएु  बना हµै पाठ स े वफु छ उदाहरण

देकर सि( कीजिए।
2. पाठ में आए पूजा-अर्चना वेफ शब्दों तथा इनसे संबंध्ति वाक्यों को छाँटकर लिखिए।

योग्यता-विस्तार
1. चंद्रध्र शर्मा गुलेरी की ‘उसने कहा था’ कहानी पढ़िए और उस पर बनी प़्िाफल्म देखिए।
2. हरिद्वार और उसवेफ आसपास वेफ स्थानों की जानकारी प्राप्त कीजिए।
3. गंगा नदी पर एक निबंध् लिखिए।
4. आपवेफ नगर / गाँव में नदी-तालाब-मंदिर वेफ आसपास जो कमर्क ांड होते हंै उनका रेखाचित्रा वेफ रूप

मंे लेखन कीजिए।

शब्दार्थ और टिप्पणी
गोधूलि बेला - संध्या का समय
हुज्जत - बहस
ब्यालू - शाम का भोजन
नीलांजलि - विशेष प्रकार का दीपक जिसे प्रज्ज्वलित कर आरती वेफ समय

देवमू£त वेफ सामने घुमाया जाता है।
मनोरथ - मन की इच्छा, अरमान
बेखटवेफ - बिना किसी रुकावट वेफ
कलावा - कलाई में बाँध्ी गई लाल डोरी, मौली
प्रकोष्ठ - कक्ष, कमरा
झुटपुटा - वुफछ-वुफछ अँध्ेरा,
अस्पुफट - अस्पष्ट, वुफछ-वुफछ उजाला
आत्मसात - अपने में समा लेना
जी खोलकर देना - उदारतापूर्वक खर्च करना
नशरें बचाना - एक दूसरे से कतराना
नौ दो ग्यारह होना- भाग जाना, गायब होना

128/अंतरा
128 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



हजारी प्रसाद द्विवेदी
;सन् 1907-1979द्ध

हजारी प्रसाद द्विवेदी का जन्म गाँव आरत दुबे का छपरा, शिला
बलिया ;उ.प्र.द्ध में हुआ था। संस्कृत महाविद्यालय, काशी से
शास्त्राी परीक्षा उत्तीर्ण करने वेफ बाद उन्होंने 1930 में काशी ¯हदू

विश्वविद्यालय से ज्योतिषाचार्य की उपाध् िप्राप्त की।
इसवेफ बाद वे शां ति निवेफतन चले गए। 1940-50 तक द्विवेदी जी ¯हदी भवन, शां ति निवेफतन

वेफ निदेशक रहे। वहाँ उन्हें गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर और आचार्य क्षितिमोहन सेन का सान्निध्य प्राप्त
हुआ। सन् 1950 में वे वापस वाराणसी आए और काशी ¯हदू विश्वविद्यालय में ¯हदी विभाग वेफ
अध्यक्ष बने। 1952-53 में वे काशी नागरी प्रचारिणी सभा वेफ अध्यक्ष थे। 1955 में वे प्रथम
राजभाषा आयोग वेफ सदस्य राष्ट्रपति वेफ नामिनी नियुक्त किए गए। 1960-67 तक पंजाब
विश्वविद्यालय चंडीगढ़ में ̄ हदी विभागाध्यक्ष का पद ग्रहण किया। 1967 में काशी ̄ हदू विश्वविद्यालय
में रेक्टर नियुक्त हुए। यहाँ से अवकाश ग्रहण करने पर वे भारत सरकार की ¯हदी विषयक अनेक
योजनाओं से संब( रहे। जीवन वेफ अंतिम दिनों में उत्तर प्रदेश ¯हदी संस्थान वेफ कार्यकारी अध्यक्ष थे।

आलोक पर्व पुस्तक पर उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार दिया गया। लखनउफ विश्वविद्यालय
ने उन्हें डी.लिट की मानद उपाध् िदी और भारत सरकार ने उन्हें पद्मभूषण अलंकरण से विभूषित
किया।

द्विवेदी जी का अध्ययन क्षेत्रा बहुत व्यापक था। संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश, बाँग्ला आदि भाषाओं
एवं इतिहास, दर्शन, संस्कृति, ध्र्म आदि विषयों में उनकी विशेष गति थी। इसी कारण उनकी
रचनाओं में भारतीय संस्कृति की गहरी पैठ और विषय वैविध्य वेफ दर्शन होते हैं। वे परंपरा वेफ साथ
आध्ुनिक प्रगतिशील मूल्यों वेफ समन्वय में विश्वास करते थे।

द्विवेदी जी की भाषा सरल और प्रांजल है। व्यक्तित्व-व्यंजकता और आत्मपरकता उनकी शैली
की विशेषता है। व्यंग्य शैली वेफ प्रयोग ने उनवेफ निबंधें पर पां डित्य वेफ बोझ को हावी नहीं होने
दिया है। भाषा-शैली की दृष्टि से उन्होंने ¯हदी की गद्य शैली को एक नया रूप दिया।

उनकी महत्त्वपूर्ण रचनाएँ हैंµअशोक वेफ पूफल, विचार और वितर्वफ, कल्पलता,
वुफटज, आलोक पर्व ;निबंध-संकलनद्ध, चारूचंद्रलेख, बाणभ‘ की आत्मकथा, पुनर्नवा,
अनामदास का पोथा ;उपन्यासद्ध, सूर-साहित्य, कबीर, ¯हदी साहित्य की भूमिका, कालिदास

हजारी प्रसाद द्विवेदी/129

त्मचतपदज 2025.26



की लालित्य-योजना ;आलोचनात्मक ग्रंथद्ध। उनकी सभी रचनाएँ हजारी प्रसाद द्विवेदी गं्रथावली
;वेफ ग्यारह खंडद्ध मंे संकलित हैं।

वुफटज हिमालय पर्वत की उँफचाई पर सूखी शिलाओं वेफ बीच उगने वाला एक जंगली
पौधा है, जिसमें पूफल लगते हैं। इसी पूफल की प्रकृति पर यह निबंध् वुफटज लिखा गया है।
वुफटज में न विशेष सौंदर्य है, न सुगंध्, पिफर भी लेखक ने उसमें मानव वेफ लिए एक संदेश
पाया है। वुफटज मंे अपराजेय जीवनशक्ति है, स्वावलंबन है, आत्मविश्वास है और विषम
परिस्थितियों में भी शान वेफ साथ जीने की क्षमता है। वह समान भाव से सभी परिस्थितियों
को स्वीकारता है। सामान्य से सामान्य वस्तु में भी विशेष गुण हो सकते हैं यह जताना इस
निबंध् का अभीष्ट है।

130/अंतरा
130 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



वुफटज

कहते हंै, पर्वत शोभा-निवेफतन होते हैं। पिफर हिमालय का तो कहना ही क्या! पूर्व और अपर
समुद्र-महोदधि और रत्नाकारµदोनों को दोनों भुजाओं से थाहता हुआ हिमालय ‘पृथ्वी का मानदंड’
कहा जाए तो गलत क्या है? कालिदास ने ऐसा ही कहा था। इसी वेफ पाद-देश में यह  शं̀खला दूर
तक लोटी हुई है, लोग इसे शिवालिक  शं̀खला कहते हंै। ‘शिवालिक’ का क्या अर्थ है? ‘शिवालिक’
या शिव वेफ जटाजूट का निचला हिस्सा तो नहीं है। लगता तो ऐसा ही है। शिव की लटियायी जटा
ही इतनी सूखी, नीरस और कठोर हो सकती है। वैसे, अलकनंदा का स्रोत यहाँ से काप़्ाफी दूरी पर
है, लेकिन शिव का अलक तो दूर-दूर तक छितराया ही रहता होगा। संपूर्ण हिमालय को देखकर
ही किसी वेफ मन में समाधिस्थ महादेव की मूर्ति स्पष्ट हुई होगी। उसी समाधिस्थ महादेव वेफ
अलक-जाल वेफ निचले हिस्से का प्रतिनिधित्व यह गिरि- शं̀खला कर रही होगी। कहीं-कहीं अज्ञात
नाम-गोत्रा झाड़-झंखाड़ और बेहया-से पेड़ खड़े अवश्य दिख जाते हैं पर और कोई हरियाली नहीं।
दूब तक सूख गई है। काली-काली च‘ानें और बीच-बीच में शुष्कता की अंत£नरु( सत्ता का इशहार
करने वाली रक्ताभ रेती! रस कहाँ है? ये जो ¯ठगने से लेकिन शानदार दरख्त गरमी की भयंकर
मार खा-खाकर और भूख-प्यास की निरंतर चोट सह-सहकर भी जी रहे हैं, इन्हें क्या कहँू? सिप्ऱ्ाफ
जी ही नहीं रहे हंै, हँस भी रहे हैं। बेहया हैं क्या? या मस्तमौला हैं? कभी-कभी जो लोग ऊपर
से बेहया दिखते हंै, उनकी जड़ें काप़्ाफी गहरी, पैठी रहती हैं। ये भी पाषाण की छाती पफाड़कर न
जाने किस अतल गह्नर से अपना भोग्य खींच लाते हैं।

शिवालिक की सूखी नीरस पहाड़ियों पर मुसवुफराते हुए ये वृक्ष द्वंद्वातीत हैं, अलमस्त हैं। मैं
किसी का नाम नहीं जानता, वुफल नहीं जानता शील नहीं जानता पर लगता है, ये जैसे मुझे अनादि
काल से जानते हैं। इन्हीं में एक छोटा-सा, बहुत ही ठिगना पेड़ है, पत्ते चैड़े भी हैं, बड़े भी हैं।
पूफलों से तो ऐसा लदा है कि वुफछ पूछिए नहीं। अजीब सी अदा है, मुसवुफराता जान पड़ता है। लगता
है, पूछ रहा है कि क्या तुम मुझे भी नहीं पहचानते? पहचानता तो हूँ, अवश्य पहचानता हूँ। लगता
है, बहुत बार देख चुका हूँ। पहचानता हूँ उजाड़ वेफ साथी, तुम्हें अच्छी तरह पहचानता हूँ। नाम भूल
रहा हूँ। प्रायः भूल जाता हूँ। रूप देखकर प्रायः पहचान जाता हूँ, नाम नहीं याद आता। पर नाम ऐसा
है कि जब तक रूप वेफ पहले ही हाशिर न हो जाए तब तक रूप की पहचान अधूरी रह जाती है।
भारतीय पं डितों का सैकड़ों बार का कचारा-निचोड़ा प्रश्न सामने आ गयाµरूप मुख्य है या नाम?

हजारी प्रसाद द्विवेदी/131

त्मचतपदज 2025.26



नाम बड़ा है या रूप? पद पहले है या पदार्थ? पदार्थ सामने है, पद नहीं सूझ रहा है। मन व्यावुफल
हो गया। स्मृतियों वेफ पंख पैफलाकर सुदूर अतीत वेफ कोनों में झाँकता रहा। सोचता हूँ इसमें व्यावुफल
होने की क्या बात है? नाम में क्या रखा हैµह्नाट्स देअर इन ए नेम! नाम की शरूरत ही हो तो
सौ दिए जा सकते हैं। सुस्मिता, गिरिकांता, वनप्रभा, शुभ्रकिरीटिनी, मदो(ता, विजितातपा, अलकावतंसा,
बहुत से नाम हैं! या पिफर पौरुष-व्यंजक नाम भी दिए जा सकते हैंµअवुफतोभय, गिरिगौरव,
वूफटोल्लास, अपराजित, धरतीधवेफल, पहाड़पफोड़, पातालभेद! पर मन नहीं मानता। नाम इसलिए बड़ा
नहीं है कि वह नाम है। वह इसलिए बड़ा होता है कि उसे सामाजिक स्वीकृति मिली होती है। रूप
व्यक्ति-सत्य है, नाम समाज-सत्य। नाम उस पद को कहते हैं जिस पर समाज की मुहर लगी होती
है। आधुनिक शिक्षित लोग जिसे ‘सोशल सेक्शन’ कहा करते हंै। मेरा मन नाम वेफ लिए व्यावुफल
है, समाज द्वारा स्वीकृत, इतिहास द्वारा प्रमाणित, समष्टि-मानव की चित्त-गंगा में स्नात।

इस गिरिवूफट-बिहारी का नाम क्या है? मन दूर-दूर तक उड़ रहा हैµदेश में और काल
में-मनोरथानामगतिर्नविद्यते! अचानक याद आयाµअरे, यह तो वुफटज है! संस्कृत साहित्य का बहुत
परिचित ¯कतु कवियों द्वारा अवमानित, यह छोटा सा शानदार वृक्ष ‘वुफटज’ है। ‘वूफटज’ कहा गया
होता तो कदाचित् श्यादा अच्छा होता। पर नाम इसका चाहे वुफटज ही हो, विरुद तो निस्संदेह ̂ वूफटज’
होगा। गिरिवूफट पर उत्पन्न होने वाले इस वृक्ष को ‘वूफटज’ कहने में विशेष आनंद मिलता है।

132/अंतरा
132 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



बहरहाल, यह वूफटज-वुफटज है, मनोहर वुफसुम-स्तबकों से झबराया, उल्लास-लोल चारुस्मित वुफटज!
जी भर आया। कालिदास ने ‘आषाढ़स्य प्रथम-दिवसे’ रामगिरि पर यक्ष को जब मेघ की अभ्यर्थना
वेफ लिए नियोजित किया तो कम्बख्त को ताशे वुफटज पुष्पों की अंजलि देकर ही संतोष करना पड़ाµ
चंपक नहीं, बवुफल नहीं, नीलोत्पल नहीं, मल्लिका नहीं, अर¯वद नहींµपफकत वुफटज वेफ पूफल! यह
और बात है कि आज आषाढ़ का नहीं, जुलाई का पहला दिन है। मगर प़्ाफर्वफ भी कितना है। बार-बार
मन विश्वास करने को उतारू हो जाता है कि यक्ष बहाना मात्रा है, कालिदास ही कभी
‘शापेनास्तंगमितमहिमा’ होकर रामगिरि पहुँचे थे, अपने ही हाथों इस वुफटज पुष्प का अघ्र्य देकर
उन्होंने मेघ की अभ्यर्थना की थी। शिवालिक की इस अनत्युच्च पर्वत- शं̀खला की भाँति रामगिरि
पर भी उस समय और कोई पूफल नहीं मिला होगा। वुफटज ने उनवेफ संतृप्त चित्त को सहारा दिया
थाµबड़भागी पूफल है यह! धन्य हो वुफटज, तुम ‘गाढ़े वेफ साथी’ हो। उत्तर की ओर सिर उठाकर
देखता हूँ, सुदूर तक ऊँची काली पर्वत- शं̀खला छाई हुई है और एकाध सपेफद बादल वेफ बच्चे उससे
लिपटे खेल रहे हैं। मैं भी इन पुष्पों का अघ्र्य उन्हें चढ़ा दूँ। पर काहे वास्ते? लेकिन बुरा भी क्या ह?ै

वुफटज वेफ ये सुंदर पूफल बहुत बुरे तो नहीं हैं। जो कालिदास वेफ काम आया हो उसे श्यादा इश्शत
मिलनी चाहिए। मिली कम है। पर इश्शत तो नसीब की बात है। रहीम को मैं बड़े आदर वेफ साथ
स्मरण करता हूँ। दरियादिल आदमी थे, पाया सो लुटाया। लेकिन दुनिया है कि मतलब से मतलब
है, रस चूस लेती है, छिलका और गुठली पेंफक देती है। सुना है, रस चूस लेने वेफ बाद रहीम को
भी पेंफक दिया गया था। एक बादशाह ने आदर वेफ साथ बुलाया, दूसरे ने पेंफक दिया! हुआ ही करता
है। इससे रहीम का मोल घट नहीं जाता। उनकी पफक्कड़ाना मस्ती कहीं गई नहीं। अच्छे-भले
कद्रदान थे। लेकिन बड़े लोगों पर भी कभी-कभी ऐसी वितृष्णा सवार होती है कि गलती कर बैठते
हैं। मन खराब रहा होगा, लोगों की बेरुखी और बेकद्रदानी से मुरझा गए होंगेµऐसी ही मनःस्थिति
में उन्होंने बिचारे वुफटज को भी एक चपत लगा दी। झुँझलाए थे, कह दियाµ

वे रहीम अब बिरछ कहँ, जिनकर छाॅह गंभीरऋ
बागन बिच-बिच देखियत, सेंहुड़ वुफटज करीर।

गोया वुफटज अदना-सा ‘बिरछ’ हो। ‘छाँह’ ही क्या बड़ी बात है, पूफल क्या वुफछ भी नहीं? छाया
वेफ लिए न सही, पूफल वेफ लिए तो वुफछ सम्मान होना चाहिए। मगर कभी-कभी कवियों का भी
‘मूड’ खराब हो जाया करता है। वे भी गलत-बयानी वेफ शिकार हो जाया करते हैं। पिफर बागों से
गिरिवूफट-बिहारी वुफटज का क्या तुक है?

वुफटज अर्थात जो वुफट से पैदा हुआ हो। ‘वुफट’ घड़े को भी कहते हैं, घर को भी कहते हैं।
वुफट अर्थात घड़े से उत्पन्न होने वेफ कारण प्रतापी अगस्त्य मुनि भी ‘वुफटज’ कहे जाते हैं। घड़े से
तो क्या उत्पन्न हुए होंगे। कोई और बात होगी। संस्कृत में ‘वुफटिहारिका’ और ‘वुफटकारिका’ दासी

हजारी प्रसाद द्विवेदी/133

त्मचतपदज 2025.26



को कहते हैं। क्यों कहते हैं? ‘वुफटिया’ या ‘वुफटीर’ शब्द भी कदाचित् इसी शब्द से संब( है। क्या
इस शब्द का अर्थ घर ही है। घर में काम-काज करने वाली दासी वुफटकारिका और वुफटहारिका कही
ही जा सकती है। एक शरा गलत ढंग की दासी ‘वुफटनी’ भी कही जा सकती है। संस्कृत में उसकी
गलतियों को थोड़ा अधिक मुखर बनाने वेफ लिए उसे ‘वुफ‘नी’ कह दिया गया है। अगस्त्य मुनि भी
नारद जी की तरह दासी वेफ पुत्रा थे क्या? घड़ े में पैदा होने का तो कोई तुक नहीं है, न मुनि वुफटज
वेफ सिलसिले में, न पूफल वुफटज वेफ। पूफल गमले में होते अवश्य हैं, पर वुफटज तो जंगल का सैलानी
है। उसे घड़े या गमले से क्या लेना-देना? शब्द विचारोत्तेजक अवश्य हैं। कहाँ से आया? मुझे तो
इसी में संदेह है कि यह आर्यभाषाओं का शब्द है भी या नहीं। एक भाषाशास्त्राी किसी संस्कृत शब्द
को एक से अधिक रूप से प्रचलित पाते थे तो तुरंत उसकी वुफलीनता पर शक कर बैठते थे। संस्कृत
में ‘वुफटज’ रूप भी मिलता है और ‘वुफटच’ भी। मिलने को तो ‘वूफटज’ भी मिल जाता है। तो यह
शब्द किस जाति का है? आर्य जाति का तो नहीं जान पड़ता। सिलवाँ लेवी कह गए हैं कि संस्कृत
भाषा में पूफलों, वृक्षों और खेत-बागबानी वेफ अधिकांश शब्द आग्नेय भाषा-परिवार वेफ हैं। यह भी
वहीं का तो नहीं है। एक शमाना था जब आस्ट्रेलिया और एशिया वेफ महाद्वीप मिले हुए थे, पिफर
कोई भयंकर प्राकृतिक विस्पफोट हुआ और वे दोनों अलग हो गए। उन्नीसवीं शताब्दी वेफ
भाषा-विज्ञानी पंडितों को यह देखकर आश्चर्य हुआ कि आस्ट्रेलिया से सुदूर जंगलों में बसी जातियों
की भाषा एशिया में बसी हुई वुफछ जातियों की भाषा से संब( है। भारत की अनेक जातियाँ वह
भाषा बोलती हैं, जिनमें संथाल, मुंडा आदि भी शामिल हैं। शुरू-शुरू में इस भाषा का नाम
आस्ट्रो-एशियाटिक दिया गया था। दक्षिण-पूर्व या अग्निकोण की भाषा होने वेफ कारण इसे
आग्नेय-परिवार भी कहा जाने लगा है। अब हम लोग भारतीय जनता वेफ वर्ग-विशेष को ध्यान में
रखकर और पुराने साहित्य का स्मरण करवेफ इसे कोल-परिवार की भाषा कहने लगे हैं। पं डितों ने
बताया है कि संस्कृत भाषा वेफ अनेक शब्द, जो अब भारतीय संस्कृति वेफ अविच्छेद्य अंग बन गए
हैं, इसी श्रेणी की भाषा वेफ हैं। कमल, वुफड्मल, वंफबु, वंफबल, तांबूल आदि शब्द ऐसे ही बताए जाते
हैं। पेड़-पौधों, खेती वेफ उपकरणों और औशारों वेफ नाम भी ऐसे ही हंै। ‘वुफटज’ भी हो तो क्या
आश्चर्य? संस्कृत भाषा ने शब्दों वेफ संग्रह में कभी छूत नहीं मानी। न जाने किस-किस नस्ल वेफ
कितने शब्द उसमें आकर अपने बन गए हैं। पंडित लोग उसकी छानबीन करवेफ हैरान होते हैं।
संस्कृत सर्वग्रासी भाषा है।

यह जो मेरे सामने वुफटज का लहराता पौधा खड़ा है वह नाम और रूप दोनों में अपनी अपराजेय
जीवनी शक्ति की घोषणा कर रहा है। इसीलिए यह इतना आकर्षक है। नाम है कि हशारों वर्ष से
जीता चला आ रहा है। कितने नाम आए और गए। दुनिया उनको भूल गई, वे दुनिया को भूल गए।
मगर वुफटज है कि संस्कृत की निरंतर स्पफीयमान शब्दराशि में जो जमवेफ बैठा, सो बैठा ही है। और

134/अंतरा
134 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



रूप की तो बात ही क्या है! बलिहारी है इस मादक शोभा की। चारों ओर वुफपित यमराज वेफ दारुण
निःश्वास वेफ समान धधकती लू में यह हरा भी है और भरा भी है, दुर्जन वेफ चित्त से भी अधिक
कठोर पाषाण की कारा में रु( अज्ञात जलस्रोत से बरबस रस खींचकर सरस बना हुआ है। और
मूर्ख वेफ मस्तिष्क से भी अधिक सूने गिरि कांतार में भी ऐसा मस्त बना है कि ईष्र्या होती है। कितनी
कठिन जीवनी-शक्ति है! प्राण ही प्राण को पुलकित करता है, जीवनी-शक्ति ही जीवनी-शक्ति को
प्रेरणा देती है। दूर पर्वतराज हिमालय की हिमाच्छादित चोटियाँ हैं, वहीं कहीं भगवान महादेव समाधि
लगाकर बैठे होंगेऋ नीचे सपाट पथरीली शमीन का मैदान है, कहीं-कहीं पर्वतनं दिनी सरिताएँ आगे
बढ़ने का रास्ता खोज रही होंगीµबीच में यह च‘ानों की ऊबड़ खाबड़ जटाभूमि हैµसूखी, नीरस,
कठोर। यहीं आसन मारकर बैठे हैं मेरे चिरपरिचित दोस्त वुफटज। एक बार अपने झबरीले मूर्धा को
हिलाकर समाधिनिष्ठ महादेव को पुष्पस्तबक का उपहार चढ़ा देते हैं और एक बार नीचे की ओर
अपनी पाताल भेदी जड़ों को दबाकर गिरिनं दिनी सरिताओं को संवेफत से बता देते हैं कि रस का
स्रोत कहाँ है। जीना चाहते हो? कठोर पाषाण को भेदकर, पाताल की छाती चीरकर अपना भोग्य
संग्रह करोऋ वायुमंडल को चूसकर, झंझा-तूपफान को रगड़कर, अपना प्राप्य वसूल लोऋ आकाश को
चूमकर अवकाश की लहरी में झूमकर उल्लास खींच लो। वुफटज का यही उपदेश हैµ

भित्त्वा पाषाणपिठरं छित्त्वा प्राभ×जनी व्यथाम्
पीत्वा  पातालपानीयं  वुफजट श््युम्बते नभः।

दुरंत जीवन-शक्ति है। कठिन उपदेश है। जीना भी एक कला है। लेकिन कला ही नहीं, तपस्या
है। जियो तो प्राण ढाल दो ¯शदगी में, मन ढाल दो जीवनरस वेफ उपकरणों में! ठीक है। लेकिन क्यों?
क्या जीने वेफ लिए जीना ही बड़ी बात है? सारा संसार अपने मतलब वेफ लिए ही तो जी रहा है।
याज्ञवल्क्य बहुत बड़े ब्रह्मवादी )षि थे। उन्होंने अपनी पत्नी को विचित्रा भाव से समझाने की
कोशिश की कि सब वुफछ स्वार्थ वेफ लिए है। पुत्रा वेफ लिए पुत्रा प्रिय नहीं होता, पत्नी वेफ लिए पत्नी
प्रिया नहीं होतीµसब अपने मतलब वेफ लिए प्रिय होते हैंµ‘आत्मनस्तु कामाय सर्व प्रियं भवति!’
विचित्रा नहीं है यह तर्वफ? संसार में जहाँ कहीं प्रेम है, सब मतलब वेफ लिए। सुना है, पश्चिम वेफ
हाॅब्स और हेल्वेशियस जैसे विचारकों ने भी ऐसी ही बात कही है। सुनवेफ हैरानी होती है। दुनिया
में त्याग नहीं है, प्रेम नहीं है, परार्थ नहीं है, परमार्थ नहीं हैµहै वेफवल प्रचंड स्वार्थ। भीतर की
जिजीविषाµजीते रहने की प्रचंड इच्छा हीµअगर बड़ी बात हो तो पिफर यह सारी बड़ी-बड़ी बोलियाँ,
जिनवेफ बल पर दल बनाए जाते हैं, शत्राुमर्दन का अभिनय किया जाता है, देशो(ार का नारा लगाया
जाता है, साहित्य और कला की महिमा गाई जाती है, झूठ है। इसवेफ द्वारा कोई-न-कोई अपना बड़ा
स्वार्थ सि( करता है। लेकिन अंतरतर से कोई कह रहा है, ऐसा सोचना गलत ढंग से सोचना है।
स्वार्थ से भी बड़ी कोई-न-कोई बात अवश्य है, जिजीविषा से भी प्रचंड कोई-न-कोई शक्ति अवश्य
है। क्या है?

हजारी प्रसाद द्विवेदी/135

त्मचतपदज 2025.26



याज्ञवल्क्य ने जो बात धक्कामार ढंग से कह दी थी वह अं तिम नहीं थी। वे ‘आत्मनः’ का अर्थ
वुफछ और बड़ा करना चाहते थे। व्यक्ति की ‘आत्मा’ वेफवल व्यक्ति तक सीमित नहीं है, वह व्यापक
है। अपने में सब और सबमें आपµइस प्रकार की एक समष्टि-बु(ि जब तक नहीं आती तब तक
पूर्ण सुख का आनंद भी नहीं मिलता। अपने आपको दलित द्राक्षा की भाँति निचोड़कर जब तक
‘सर्व’ वेफ लिए निछावर नहीं कर दिया जाता तब तक ‘स्वार्थ’ खंड-सत्य है, वह मोह को बढ़ावा
देता है, तृष्णा को उत्पन्न करता है और मनुष्य को दयनीय-कृपण बना देता है। कार्पण्य दोष से
जिसका स्वभाव उपहत हो गया है, उसकी दृष्टि म्लान हो जाती है। वह स्पष्ट नहीं देख पाता। वह
स्वार्थ भी नहीं समझ पाता, परमार्थ तो दूर की बात है।

वुफटज क्या वेफवल जी रहा है। वह दूसरे वेफ द्वार पर भीख माँगने नहीं जाता, कोई निकट आ
गया तो भय वेफ मारे अधमरा नहीं हो जाता, नीति और धर्म का उपदेश नहीं देता पिफरता, अपनी
उन्नति वेफ लिए अप़्ाफसरों का जूता नहीं चाटता पिफरता, दूसरों को अवमानित करने वेफ लिए ग्रहों की
खुशामद नहीं करता। आत्मोन्नति हेतु नीलम नहीं धारण करता, अँगूठियों की लड़ी नहीं पहनता, दाँत
नहीं निपोरता, बगलें नहीं झाँकता। जीता है और शान से जीता हैµकाहे वास्ते, किस उद्देश्य से? कोई
नहीं जानता। मगर वुफछ बड़ी बात है। स्वार्थ वेफ दायरे से बाहर की बात है। भीष्म पितामह की भाँति
अवधूत की भाषा में कह रहा हैµ‘चाहे सुख हो या दुख, प्रिय हो या अप्रिय’ जो मिल जाए उसे
शान वेफ साथ, हृदय से बिलवुफल अपराजित होकर, सोल्लास ग्रहण करो। हार मत मानो।’

सुखं वा यदि वा दुःखं प्रियं वा यदि वा{प्रियम्।
प्राप्तं प्राप्तमुपासीत हृदयेनापराजितः।।

µशांतिपर्व, 26 1 26

हृदयेनापराजितः! कितना विशाल वह हृदय होगा जो सुख से, दुख से, प्रिय से, अप्रिय से
विचलित न होता होगा! वुफटज को देखकर रोमाँच हो आता है। कहाँ से मिली है यह अवुफतोभया
वृत्ति, अपराजित स्वभाव, अविचल जीवन-दृष्टि।

जो समझता है कि वह दूसरों का उपकार कर रहा है वह अबोध है, जो समझता है कि दूसरे
उसका अपकार कर रहे हैं वह भी बु(िहीन है। कौन किसका उपकार करता है, कौन किसका
अपकार कर रहा है? मनुष्य जी रहा है, वेफवल जी रहा हैऋ अपनी इच्छा से नहीं, इतिहास-विधाता
की योजना वेफ अनुसार। किसी को उससे सुख मिल जाए, बहुत अच्छी बात हैऋ नहीं मिल सका,
कोई बात नहीं, परंतु उसे अभिमान नहीं होना चाहिए। सुख पहुँचाने का अभिमान यदि गलत है तो
दुख पहुँचाने का अभिमान तो नितरां गलत है।

दुख और सुख तो मन वेफ विकल्प हैं। सुखी वह है जिसका मन वश में है, दुखी वह है जिसका
मन परवश है। परवश होने का अर्थ है खुशामद करना, दाँत निपोरना, चाटुकारिता, हाँ-हजूरी। जिसका

136/अंतरा
136 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



मन अपने वश में नहीं है वही दूसरे वेफ मन का छंदावर्तन करता है, अपने को छिपाने वेफ लिए मिथ्या
आडंबर रचता है, दूसरों को पँफसाने वेफ लिए जाल बिछाता है। वुफटज इन सब मिथ्याचारों से मुक्त
है। वह वशी है। वह वैरागी है। राजा जनक की तरह संसार में रहकर, संपूर्ण भोगों को भोगकर भी
उनसे मुक्त है। जनक की ही भाँति वह घोषणा करता हैµ‘मै स्वार्थ वेफ लिए अपने मन को सदा
दूसरे वेफ मन में घुसाता नहीं पिफरता, इसलिए मैं मन को जीत सका हूँ, उसे वश में कर सका हूँ’µ

नाहमात्मार्थमिच्छामि मनोनित्यं मनोन्तरे।
मना े म े निजिर्त  ं तस्मात ् वश े तिष्ठति सवर्द ा।।

वुफटज अपने मन पर सवारी करता है, मन को अपने पर सवार नहीं होने देता। मनस्वी मित्रा,
तुम धन्य हो!

प्रश्न-अभ्यास

1. वुफटज को ̂ गाढ़े वेफ साथी’ क्यों कहा गया है?
2. ‘नाम’ क्यों बड़ा है? लेखक वेफ विचार अपने शब्दांे में लिखिए।
3. ‘वुफट’, ̂ वुफटज’ और ̂ वुफटनी’ शब्दों का विश्लेषण कर उनमें आपसी संबंध स्थापित कीजिए।
4. वुफटज किस प्रकार अपनी अपराजेय जीवनी-शक्ति की घोषणा करता है?
5. ‘वुफटज’ हम सभी को क्या उपदेश देता है? टिप्पणी कीजिए।
6. वुफटज वेफ जीवन से हमें क्या सीख मिलती है?
7. वुफटज क्या वेफवल जी रहा हैµलेखक ने यह प्रश्न उठाकर किन मानवीय कमशोरियों पर टिप्पणी

की है?
8. लेखक क्यों मानता है कि स्वार्थ से भी बढ़कर जिजीविषा से भी प्रचंड कोई न कोई शक्ति अवश्य

है? उदाहरण सहित उत्तर दीजिए।
9. ‘वुफटज’ पाठ वेफ आधार पर सि( कीजिए कि ‘दुख और सुख तो मन वेफ विकल्प हैं।’
10. निम्नलिखित गद्यांशांे की सप्रसंग व्याख्या कीजिएµ

;कद्ध ‘कभी-कभी जो लोग ऊपर से बेहया दिखते हैं, उनकी जड़ें काप़्ाफी गहरी पैठी रहती हैं।
ये भी पाषाण की छाती पफाड़कर न जाने किस अतल गह्नर से अपना भोग्य खींच लाते हैं।’

;खद्ध ‘रूप व्यक्ति-सत्य है, नाम समाज-सत्य। नाम उस पद को कहते हैं जिस पर समाज की
मुहर लगी होती है। आधुनिक शिक्षित लोग जिसे ̂ सोशल सैक्शन’ कहा करते हैं। मेरा मन
नाम वेफ लिए व्यावुफल है, समाज द्वारा स्वीकृत, इतिहास द्वारा प्रमाणित, समष्टि-मानव की
चित्त-गंगा में स्नात!’

;गद्ध ‘रूप की तो बात ही क्या है! बलिहारी है इस मादक शोभा की। चारों ओर वुफपित यमराज
वेफ दारुण निःश्वास वेफ समान धधकती लू में यह हरा भी है और भरा भी है, दुर्जन वेफ चित्त
से भी अधिक कठोर पाषाण की कारा में रु( अज्ञात जलस्रोत से बरबस रस खींचकर सरस
बना हुआ है।’

हजारी प्रसाद द्विवेदी/137

त्मचतपदज 2025.26



;घद्ध ‘हृदयेनापराजितः! कितना विशाल वह हृदय होगा जो सुख से, दुख से, प्रिय से, अप्रिय से
विचलित न होता होगा! वुफटज को देखकर रोमांच हो आता है। कहाँ से मिली है यह
अवुफतोभया वृत्ति, अपराजित स्वभाव, अविचल जीवन दृष्टि!’

योग्यता-विस्तार
1. ‘वुफटज’ की तर्ज पर किसी जंगली पूफल पर लेख अथवा कविता लिखने का प्रयास कीजिए।
2. लेखक ने ‘वुफटज’ को ही क्यों चुना? उसको अपनी रचना वेफ लिए जंगल में पेड़-पौधे तथा

पूफलों-वनस्पतियों की कोई कमी नहीं थी।
3. वुफटज वेफ बारे में उसकी विशेषताओं को बताने वाले दस वाक्य पाठ से छाँ टिए और उनकी मानवीय

संदर्भ में विवेचना कीजिए।
4. ‘जीना भी एक कला है’µवुफटज वेफ आधार पर सि( कीजिए।
5. राष्टीª य शैि क्षक अनसु ध्ं ान आरै  प्िर शक्षण परिषद ् द्वारा प ं हजारी पस्र ाद द्विवदे ी पर बर्नाइ  पिफल्म देि खए।

शब्दार्थ और टिप्पणी
अतं निर्रु ( - भीतरी रुकावट
गह्नर - गहरा, गइा
द्वद्वं ातीत - द्वंद्व से परे
मदो(ता - नशे या गर्व से चूर
विजितातपा - धूप को दूर करने वाली
अवुफतोभय - जिसे कहीं या किसी से भय न हो, नितांत भयशून्य
अवमानित - अपमानित, तिरस्कृत
विरुद - कीर्ति-गाथा, प्रशंसासूचक पदवी
स्तबक - गुच्छा, पूफलों का गुच्छा
लोल - चंचल, हिलता-डोलता
पफकत - अवेफला, वेफवल, एकमात्रा
अनत्युच्च - जो बहुत उँफचा न हो
अविच्छेद्य - विच्छेद रहित
स्पफीयमान - पैफलता हुआ, विस्तृत, व्यापक
मूर्धा - मस्तक, सिर
दुरंत - जिसका पार पाना कठिन हो, प्रबल
कार्पण्य - कृपणता, वंफजूसी
उपहत - चोट खाया हुआ, घायल, नष्ट
निपोरना - खुशामद करना, दिखाना
अवधूत - विरक्त, संन्यासी
नितरां - बहुत अधिक
मिथ्याचार - झूठा आचरण

138/अंतरा
138 / अंतरा

त्मचतपदज 2025.26



टिप्पणी

हजारी प्रसाद द्विवेदी/139

त्मचतपदज 2025.26



टिप्पणी

त्मचतपदज 2025.26