शाश्वती
द्वितीयो भागः

द्वादशवर्गाय संस्कृतस्य पाठ्यपुस्तकम्
;ऐच्छिकपाठ्यक्रमःद्ध

त्मचतपदज 2025.26



12078 दृ शाश्वती
प्ैठछ  81.7450.638.1

कक्षा 12 वेफ लिए पाठ्यपुस्तक

प्रथम संस्करण
दिसंबर 2006 पौष 1928 सर्वाध्किार सुरक्षित

ु प्रकाशक की पूर्व अनुमति वेफ बिना इस प्रकाशन वेफ किसी भाग को छापना तथा
पुनर्मुद्रण इलेक्ट्राॅनिकी, मशीनी, पफोटोप्रतिलिपि, रिकाॅर्र्डिंग अथवा किसी अन्य विध् िसे पुनः प्रयोग

अक्तूबर 2007 आश्विन 1929 प(ति द्वारा उसका संग्रहण अथवा प्रसारण वर्जित है।
ु इस पुस्तक की बिक्री इस शर्त वेफ साथ की गई है कि प्रकाशक की पूर्व अनुमति वेफ बिना

जनवरी 2008 पौष 1929 यह पुस्तक अपने मूल आवरण अथवा जिल्द वेफ अलावा किसी अन्य प्रकार से व्यापार द्वारा

जनवरी 2009 पौष 1930 उधरी पर, पुनर्विक्रय या किराए पर न दी जाएगी, न बेची जाएगी।
ु इस प्रकाशन का सही मूल्य इस पृष्ठ पर मुद्र्रित है। रबड़ की मुहर अथवा चिपकाई गई

जनवरी 2010 माघ 1931 पर्ची ;स्टिकरद्ध या किसी अन्य विध् िद्वारा अंकित कोई भी संशोध्ति मूल्य गलत है तथा
मान्य नहीं होगा।

अप्रैल 2019 चैत्रा 1941
जुलाई 2021 आषाढ़ 1943 एन. सी. ई. आर. टी. वेफ प्रकाशन प्रभाग वेफ कार्यालय

नवंबर 2021 कार्तिक 1943 एन.सी.ई.आर.टी. वैंफपस
श्री अरविंद मार्ग

संशोध्ति संस्करण नयी दिल्ली 110 016 प़्ाफोन: 011-26562708

पफरवरी 2023 माघ 1944 ;छज्त्द्ध 108, 100 पफीट रोड
हेली एक्सटेंशन, होस्डेवेफरे

पुनर्मुद्रण बनाशंकरी प्प्प् इस्टेज
बैंगलूर 560 085 प़्ाफोन: 080-26725740

मार्च 2024 चैत्रा 1946 नवजीवन ट्रस्ट भवन

अप्रैल 2025 चैत्रा 1947 डाकघर नवजीवन
अहमदाबाद 380 014 प़्ाफोन: 079-27541446

सी.डब्ल्यू.सी. वैंफपस
निकटः ध्नकल बस स्टाॅप पनिहटी

च्क् 10ज् ठै कोलकाता  700 114 प़्ाफोन: 033-25530454

सी.डब्ल्यू.सी. काॅम्प्लैक्स
मालीगावं
गवु ाहाटी 781021 प़्ाफोन: 0361-2674869

© राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधन और प्रशिक्षण
परिषद्, 2006

प्रकाशन सहयोग
ृ 75ण्00 अध्यक्ष, प्रकाशन प्रभाग: एम.वी. श्रीनिवासन

मुख्य संपादक: बिज्ञान सुतार
मुख्य उत्पादन अधिकारी: जहान लाल

एन.सी.ई.आर.टी. वाटरमार्वफ 70 जी.एस.एम. पेपर ;पभ््र ाारीद्ध
पर मुद्रित। मुख्य व्यापार प्रबंध्क: अमिताभ वुफमार
प्रकाशन प्रभाग मे ं सचिव, राष्ट्रीय शैक्षिक सहायक संपादक: एम. लाल
अनुसंधन और प्रशिक्षण परिषद्, श्री अरविंद मार्ग, उत्पादन अध्किारी: सुनील शर्मा
नयी दिल्ली 110016 द्वारा प्रकाशित तथा चंदू प्रेस,
469, पटपड़गंज इंडस्ट्रियल एस्टेट, दिल्ली-110092 आवरण एवं चित्रांकन
द्वारा मुद्रित। अरूप गुप्ता



पुरोवाव्फ
2005 इसर्् वीयाया ं राष्टियª -पाठड्ढचयार्- रूपरख्े ाायाम ् अनश्ु ांि सत ं यत ् छात्राणा ं विद्यालयजीवन ं विद्यालयते रजीवनने
सह योजनीयम्। सि(ान्तो{यं पुस्तकीय-ज्ञानस्य तस्याः परम्परायाः पृथव्फ वर्तते, यस्याः प्रभावात्
अस्मावंफ शिक्षाव्यवस्था इदानीं यावत् विद्यालयस्य परिवारस्य समुदायस्य च मध्ये अन्तरालं पोषयति।
राष्ट्रियपाठड्ढचर्यावलम्बितानि पाठड्ढक्रम-पाठड्ढपुस्तकानि अस्य मूलभावस्य व्यवहारदिशि प्रयत्न एव।
पय्र ासे{स्मिन् विषयाणां मध्ये स्थितायाः भित्तेः निवारणं ज्ञानार्थं रटनपव्र ृत्तेश्च शिथिलीकरणमपि सम्मिलितं
वर्तते। आशास्महे यत् प्रयासो{यं 1986 ईस्वीयायां राष्ट्रिय-शिक्षा-नीतौ अनुशंसितायाः बालवेफन्द्रित-
शिक्षाव्यवस्थायाः विकासाय भविष्यति।

प्रयत्नस्यास्य सापफल्यं विद्यालयानां प्राचार्याणाम् अध्यापकाना×च तेषु प्रयासेषु निर्भरं यत्रा ते सर्वानपि
छात्रान् स्वानुभूत्या ज्ञानमर्जयितुं, कल्पनाशीलक्रियाः विदधतुं, प्रश्नान् प्रष्टंु च प्रोत्साहयन्ति। अस्माभिः
अवश्यमेव स्वीकरणीयं यत् स्थानं, समयः, स्वातन्त्रयं च यदि दीयेत, तर्हि शिशवः वयस्वैफः प्रदत्तेन
ज्ञानेन संयुज्य नूतनं ज्ञानं सृजन्ति। परीक्षायाः आधारः निर्धरित-पाठड्ढपुस्तकमेव इति विश्वासः ज्ञानार्जनस्य
विविध्साधनानां ड्डोतसां च अनादरस्य कारणेषु मुख्यतमम्। शिशुषु सर्जनशक्तेः कार्यारम्भप्रवृत्तेश्च
आधानं तदैव सम्भवेत् यदा वयं तान् शिशून् शिक्षणप्रक्रियायाः प्रतिभागित्वेन स्वीवुफर्याम, न तु
निर्धारितज्ञानस्य ग्राहकत्वेन एव।

इमानि उद्देश्यानि विद्यालयस्य दैनिककार्यक्रमे कार्यप(तौ च परिवर्तनमपेक्षन्ते। यथा दैनिक-समय-
सारण्यां परिवर्तनशीलत्वम् अपेक्षितं तथैव वार्षिककार्यक्रमाणां निर्वहणे तत्परता आवश्यकी येन शिक्षणार्थं
नियतेषु कालेषु वस्तुतः शिक्षणं भवेत्। शिक्षणस्य मूल्याघड्ढनस्य च  विधयः ज्ञापयिष्यन्ति यत्
पाठड्ढपुस्तकमिदं छात्राणां विद्यालयीय-जीवने आनन्दानुभूत्यर्थं कियत् प्रभावि वर्तते, न तु नीरसतायाः
साध्नम्। पाठड्ढचर्याभारस्य निदानाय पाठड्ढक्रमनिर्मातृभिः बालमनोविज्ञानदृष्टड्ढा अध्यापनाय उपलब्ध्
कालदृष्टड्ढा च विभिन्नेषु स्तरेषु विषयज्ञानस्य पुनर्निर्धरणेन प्रयत्नो विहितः। पुस्तकमिदं छात्राणां कृते
चिन्तनस्य, विस्मयस्य, लघुसमूहेषु वार्तायाः, कार्यानुभवादि- गतिविधीनां च कृते प्राचुर्येण अवसरं
ददाति। पाठड्ढपुस्तकस्यास्य विकासाय  विशिष्टयोगदानाय राष्ट्रियशैक्षिकानुसन्धानप्रशिक्षणपरिषद्

त्मचतपदज 2025.26



पअ

भाषापरामर्शदातृसमितेः अध्यक्षाणा ं पा्र .े  नामवरसिहं महादे याना,ं  सस्ं कृतपाठड्ढपस्ु तकाना ं मख्ु यपरामशर्क ानां
पा्र .े  राधावल्लभत्रिपाठिमहाभागाना,ं  पाठड्ढपुस्तकनिर्माणसमितेः सदस्याना×च कृते हार्दिवफीं कृतज्ञतां ज्ञापयति।
पुस्तकस्यास्य विकासे नैवेफ विशेषज्ञाः अनुभविनः शिक्षकाश्च योगदानं कृतवन्तः, तेषां संस्थाप्रमुखान्
संस्थाश्च प्रति ध्न्यवादो व्या”ियते।

पाठड्ढपुस्तकविकासक्रमे उन्नतस्तराय निरन्तरं प्रयत्नशीला परिषदियं पुस्तकमिदं छात्राणां कृते उपयुक्ततरं
कर्तुं विशेषज्ञैः अनुभविभिः अध्यापकैश्च प्रेषितानां सत्परामर्शानां सदैव स्वागतं विधस्यति।

नवदेहली निदेशकः
नवम्बर 2006 राष्ट्रियशैक्षिकानुसंधनप्रशिक्षणपरिषद्

त्मचतपदज 2025.26



अ

पाठय् पस्ु तका ंे म ंे पाठय्  सामगी्र  का पनु सर्यं ाजे न

कोविड-19 महामारी को देऽते हुए, विद्यार्थियों वेफ ऊपर से पाठ्य सामग्री का बोझ कम करना
अनिवार्य  ह।ै  राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 में भी विद्यार्थियों वेफ लिए पाठ्य सामग्री का बोझ कम करने
और रचनात्मक नजरिए से अनुभवात्मक अध्गिम वेफ अवसर प्रदान करने पर जोर दिया गया है। इस
पृष्ठभूमि में, राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधन और प्रशिक्षण परिषद् ने सभी कक्षाओं में पाठ्यपुस्तकों को
पुनर्संयोजित करने की शुरुआत की ह।ै  इस प्रक्रिया में रा.श.ै अ.प्र.प. द्वारा पहले से ही विकसित
कक्षावार सीऽने वेफ प्रतिपफलों को ध्यान में रऽा गया है।
पाठ्य सामग्रियों वेफ पुनर्संयोजन में निम्नलिऽित बिंदुओं को ध्यान में रऽा गया है --

ऽ स्कूली शिक्षा वेफ विभिन्न स्तरों की पाठ्यपुस्तकों एवं पूरक पाठ्यपुस्तकों में समान विधओं
का समायोजनऋ

ऽ भाषायी दक्षता वेफ लिए सीखने वेफ प्रतिपफलों की प्राप्ति संबंध्ी विषय वस्तु की उपस्थितिऋ
ऽ कोविड महामारी से पैदा परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए पाठ्यक्रम-बोझ और परीक्षा

तनाव को कम करनाऋ
ऽ विद्यार्थियों वेफ लिए सहज रूप से सुलभ पाठ्य सामग्री का होना, जिसे शिक्षकों वेफ अध्कि

हस्तक्षेप वेफ बिना, वे ऽुद से या सहपाठियों वेफ साथ पारस्परिक रूप से सीऽ
सकते होंऋ

ऽ वर्तमान संदर्भ में अप्रासंगिक सामग्री का होना।

वर्तमान संस्करण, ऊपर दिए गए परिवर्तनों को शामिल करते हुए तैयार किया गया
पुनर्संयोजित संस्करण है।

त्मचतपदज 2025.26



अप

त्मचतपदज 2025.26



पाठ्यपुस्तक निर्माण समिति

अध्यक्ष, भाषा सलाहकार समिति
नामवर ¯सह, पूर्व  अध्यक्ष, भारतीय भाषा वेफन्द्र, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, नयी दिल्ली

मुख्य परामर्शक
राधवल्लभ त्रिपाठी, पूर्व अध्यक्ष, सस्ं कृत विभाग, हरीसिहं  गारै  विश्वविद्यालय, सागर

मख्ु य समन्वयक
रामजन्म शमार्,  पूर्व  पा्र पे . ेफसर एवं अध्यक्ष, भाषा शिक्षा विभाग, एन.र्सी.इ. आर.टी., नयी दिल्ली

समन्वयक
कमलाकान्त मिश्र, पूर्व  पा्र ेप. ेफसर संस्कृत, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली

सदस्य
अनिता शर्मा, प्रवक्ता, संस्कृत, विवेकानन्द स्वूफल, डी-ब्लाॅक आनन्द विहार, दिल्ली
वेफदारनारायण जोशी, अध्यक्ष, संस्कृत अध्ययनशाला, विक्रम विश्वविद्यालय, उज्जैन, म.प्र.
गुलाब ¯सह, प्रवक्ता, संस्कृत, श.ब.वुफ.वि. राजकीय सर्वोदय विद्यालय, सिविल लाइन्स, दिल्ली-54
दीप्ति त्रिपाठी, अध्यक्ष, संस्कृत विभाग, दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली-110007
बाबूलाल शर्मा, अध्यक्ष, संस्कृत विभाग, मोहनलाल सुखाड़िया विश्वविद्यालय, उदयपुर, राजस्थान
यतीन्द्र वुफमार शर्मा, प्रवक्ता, संस्कृत, श.अ.बि. राजकीय सर्वोदय विद्यालय न. 1, लूडलो वैफसल,
दिल्ली-54
विरूपाक्ष वि. जड्डीपाल, रीडर, राष्ट्रिय संस्कृत विद्यापीठ, तिरुपति, आ.प्र.-517507
शान्ति आर्या, प्रवक्ता, एस.सी.ई.आर.टी., गुरूग्राम, हरियाणा
सुरेश चन्द्र शर्मा, पा्र चार्य, राजकीय वरिष्ठ माध्यमिक बाल विद्यालय, नं.-1, शक्ति नगर, दिल्ली-7

विभागीय सदस्य
कृष्णचन्द्र त्रिपाठी, प्रोप. ेफसर संस्कृत, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली
रणजित बेहेरा, असिस्टेंट प्रापे . ेफसर संस्कृत, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली

त्मचतपदज 2025.26



आभार

राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसन्धन और प्रशिक्षण परिषद् उन सभी विषय-विशेषज्ञों एवं शिक्षकों वेफ प्रति
कृतज्ञता ज्ञापित करती है, जिन्होंने इस पुस्तक वेफ निर्माण में अपना सक्रिय योगदान दिया है।

परिषद् सुरेन्द्र झा, प्राचार्य, राष्ट्रिय संस्कृत संस्थान, लखनऊ वैफम्पस की आभारी है, जिन्होंने
इस पुस्तक वेफ निर्माण में अपना यथासंभव योगदान दिया है। चन्द्रशेखर दास वर्मा की कृति
‘पाषाणीकन्या’ वेफ अनुवादक नारायण दाश, हृषीवेफश भट्टाðचार्य, देवर्षि कलानाथ शास्त्राी एवं भट्टð
मथुरानाथ शास्त्राी प्रभृति आधुनिक साहित्यकारों की भी आभारी है, जिनकी कृतियों से प्रस्तुत
पुस्तक में पाठ्यसामगी्र  सघड्ढलित की र्गइ  ह।ै

सत्रा 2017-18 में पुस्तक वेफ पुनरीक्षण कार्य वेफ समन्वयन वेफ लिए भाषा शिक्षा विभाग
वेफ वेफ.सी. त्रिपाठी, पा्र ेप़्ोफसर, जतीन्द्र मोहन मिश्र, पा्र ेप़्ोफसर, संगीता शर्मा, असिस्टेंट पा्र ेप़्ोफसर, को
परिषद् साध्ुवाद करती है। पुनरीक्षण में अनेकविध् सहयोग एवं मार्गदर्शन वेफ लिए परिषद्
पी.एन. शास्त्राी, पा्र ेप़्ोफसर, वुफलपति, राष्ट्रिय संस्वृफत संस्थान, रमेश वुफमार पांडेय, पा्र ेप़्ोफसर, वुफलपति,
श्रीलालबहादुर शास्त्राी राष्ट्रिय संस्वृफत विद्यापीठ, रमेश भारद्वाज, पा्र ेप़्ोफसर, संस्वृफत विभाग-दिल्ली
विश्वविद्यालय, रंजना अरोड़ा, पा्र ेप़्ोफसर एवं विभागाध्यक्ष, डी.सी.एस, एन.सी.ई.आर.टी., आभा झा,
पी.जी.टी., संस्वृफत, गार्गी सर्वोदय कन्या विद्यालय, ग्रीनपार्वफ, नयी दिल्ली वेफ प्रति हार्दिक वृफतज्ञता
व्यक्त करती ह।ै  पस्ु तक पनु रीक्षण म ंे अनके विध् सहयागे  हते  ु जगदीश चन्द ्र काला, ज.े पी.एप़ फ.,
यासमीन अशरपफ, जे.पी.एप़्ाफ. एवं रेखा शर्मा, डी.टी.पी. आॅपरेटर ध्न्यवाद वेफ पात्रा हैं।

प्रकाशन कार्य में सक्रिय सहयोग वेफ लिए भाषा शिक्षा विभाग वंफप्यूटर स्टेशन वेफ इन्चार्ज
परशराम कौशिक, काॅपी एडीटर विभूति नाथ झा, सर्वेन्द्र वुफमार एवं सतीश झाऋ पू्रपफ रीडर
राजमघõल यादव एवं डी.टी.पी. आॅपरेटर कमलेश आर्या, हरिदर्शन लोध्ी डी.टी.पी. आॅपरेटर,
ममता गौड़ संपादक संविदा, प्रकाशन प्रभाग ध्न्यवाद वेफ पात्रा हैं।

त्मचतपदज 2025.26



भूमिका

सस्ं कृत भारत की आत्मा आरै  भारतीय सस्ं कृति का ड्डाते  ह।ै  वैि दक काल स े आज तक सतत्
पव्र हमान सस्ं कृत साहित्य की अजड्ड ड्डाते स्विनी म ंे हमार े एेि हक तथा पारलाैि लक चिन्तन, दश्े ाभक्ति
आरै  विश्वबन्ध्त्ु व की भावना का पस्र ार, आचार एव ं विचार का म×जलु  मणिका×चन समवाय, ज्ञान
आरै  विज्ञान वफे  क्षत्रे ा म ंे गम्भीर चिन्तन, आत्मा आरै  परमात्मा म ंे एक्े य वफे  माध्यम स े पा्र णिमात्रा म ंे समता
वफे  भाव की स्थापना आरै  उदात्त सस्ं कारा ंे वफे  द्वारा श्रष्े ठ नागरिका ंे वफे  निमाणर्् ा की क्षमता विद्यमान ह।ै

संस्कृत भाषा और उसका समृ( वाघ्मय राष्ट्र की एक ऐसी निध् िहै, जो सनातन मूल्यों
और अभिनव प्रवृत्तियों में समन्वय स्थापित करने की अद्भुत क्षमता से सम्पन्न है। देश की इस
सर्वाध्कि प्राचीन भाषा ने भारत की मध्यकालीन और आध्ुनिक भाषाओं वेफ विकास में अपना
महनीय योगदान किया है। आध्ुनिक भारत की प्रायः सभी भाषाओं ने संस्कृत से शब्दसम्पदा ग्रहण
कर अपने शब्दकोश में अभिवृ(ि की है। आज समूचा विश्व संस्कृत भाषा और उसवेफ साहित्य
वफे  महत्त्व का े स्वीकार कर इसवफे  पस्र ार की दिशा म ंे अगस्र र ह।ै  आज विश्व वफे  अनके  विश्वविद्यालयांे
में संस्कृत वेफ अध्ययन, अध्यापन आरै  अनुशीलन की पव्र ृत्ति उत्तरोत्तर विकसित हो रही ह।ै  इससे
संस्कृत की सार्वभौम महत्ता स्वतः सि( हो रही है।

प्रस्तुत संकलन की पृष्ठभूमि

संस्कृत वेफ अखिल भारतीय महत्त्व को ध्यान में रखते हुए राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसन्धन और
प्रशिक्षण परिषद् वेफ तत्त्वावधन में वरिष्ठ माध्यमिक स्तर पर वैकल्पिक विषय वेफ रूप में संस्कृत
पढ़ने वाले छात्रों वेफ लिए प्रस्तुत संकलन का सम्पादन किया गया है। विगत वर्षों में परिषद् द्वारा
पक्र ाशित विद्यालयीय शिक्षा वेफ लिए राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा तथा पाठ्यपुस्तकों की एक
बार पुनः आमूल-चूल समीक्षा की गयी तथा राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा-2005 वेफ मानक
लक्ष्यों का निधर्र ण किया गया। इन लक्ष्यों में सर्वाि ध्क महत्त्वपूर्ण  ह-ै भारमुक्त शिक्षा। विद्वानों का
अनुभव है कि पाठ्यग्रन्थों वेफ दुरूह भार से बोझिल छात्रा, एक बिन्दु पर पहुँचकर पाठ्यक्रम
का े ‘भार’ मानन े एव ं अनभ्ु ाव करन े लगता ह।ै  पाठय् क्रमा ंे की विविध्ता, बहलु ता तथा मात्राधिक्य - तीनांे
मिलकर छात्रा की अध्ययन-अभिरुचि को पा्र यः समाप्त ही कर देते हंै। अतः आवश्यक ह ै कि
छात्रों की अध्ययन-अभिरुचि को नित्य नवीन बनान े वफे  लिए शिक्षा ;वफे  पाठय् क्रमद्ध का े भारमक्ु त
किया जाय।े

त्मचतपदज 2025.26



ग

जब शिक्षा भारमुक्त होगी तो वह स्वयमेव एक ‘आनन्दप्रद अनुभूति’ सि( होगी। यह
पाठ्यचर्या-2005 का दूसरा लक्ष्य है। आनन्द तभी प्राप्त होता है जब किसी कार्य में उद्वेग न हो,
अरुचि न हो, थकान न हो। शिक्षा वेफ भारमुक्त होने पर ये गुण स्वतः उद्भूत होंगे और तब छात्रा
स्वयं अपने पाठ्यक्रम में आकृष्ट एवं अनुरक्त होगा। इस आनन्दवृ(ि वेफ लिए पाठ्यक्रम में ऐसे
ज्ञान-सन्दर्भों का समावेश किया जाना चाहिए जिनमें उदात्त जीवन मूल्य हों, जिनमें घटना-वैचित्रय वेफ
साथ ही साथ आध्ुनिक जनजीवन का प्िर तबिम्ब भी हो।

वस्तुतः शिक्षा एवं पाठ्यक्रम का यह पक्ष अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। देववाणी संस्कृत का वाघ्मय
वेदों से प्रारम्भ होकर आध्ुनिक युग तक व्याप्त है। यह वाघ्मय भारतवर्ष वेफ पिछले पाँच हजार वर्षों
का एक जीवन्त दस्तावेज है जिसमें राष्ट्र का इतिहास, भूगोल, दर्शन, संस्कृति, सामाजिक उथल-पथ्ु ाल,
नित्य परिवतर्न शील जनजीवन सब वफु छ विद्यमान ह।ै

ऐसी स्थिति में आवश्यक है कि प्राचीन ग्रन्थों से हम ऐसे ही अंश पाठ्यक्रम में समाविष्ट करें
जिनमें आज का भी राष्ट्रीय एवं सामाजिक परिवेश समरस हो। श्रवण वुफमार की मातृपितृभक्ति,
हरिश्चन्द्र की सत्यनिष्ठा, वाल्मीकि-वर्णित ट्टतुओं का शाश्वत सौन्दर्य तथा कथासरित्सागर, प×चतन्त्रा,
हितोपदेश एवं पुरुषपरीक्षा आदि प्राचीन ग्रन्थों की शिक्षाप्रद कहानियाँ इसी प्रकार की हैं। इनका सन्दर्भ
सार्वकालिक है अतः इनकी सम्पे्रषणीयता भी जैसी की तैसी है।

पाठ्यचर्या  का तीसरा लक्ष्य भी यही निश्चित किया गया - जीवन वेफ परिवेश से शिक्षा का
घनिष्ठ सम्बन्ध्। इस लक्ष्य की पूर्ति तभी हो सवेफगी जब संकलित पाठांशों एवं आध्ुनिक जीवन-परिवेश
वेफ बीच सेतु हो, अन्तःसम्बन्ध् हो।

पाठ्यचर्या का चैथा लक्ष्य निश्चित किया गया - शिक्षा की गुणवत्ता में सुधर। इस लक्ष्य की पूर्ति
वेफ लिए हमें यह ध्यान रखना होगा कि हमारी पाठ्यपुस्तवेंफ सर्वथा निरवद्य हों, विवादमुक्त हों।
संकलित पाठ राष्ट्रीय आदर्शों तथा संवैधनिक मान्यताओं वेफ सर्वथा अनुवूफल हों। पुरानी पाठ्यपुस्तकों
में प्रायः ̂ मूलपाठ की रक्षा’ वेफ लोभवश उपर्युक्त तथ्यों की उपेक्षा की गयी।  परन्तु आज का भारतीय
समाज अत्यन्त संवेदनशील है। अतः यह ध्यान रखा ही जाना चाहिए कि किसी भी संकलित अंश से
समाज वेफ किसी भी वर्ग की भावना आहत न हो। पाठों से सर्वधर्म-समभाव, सर्वोदय तथा सामाजिक
समानता आदि का समर्थन होना चाहिए। किसी भी वर्ग, जाति, समुदाय अथवा प्रवृत्ति की अवमानना
नहीं होनी चाहिए और न ही किसी वेफ प्रति प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रीति से कोई आक्षेप होना चाहिए।

पाठ्यचर्या का अन्तिम लक्ष्य अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है, विशेषकर संस्कृत पाठ्यक्रम वेफ सन्दर्भ में।
यह लक्ष्य है - छात्रों को चिन्तन वेफ लिए पे्ररित करना। पाठ्यक्रम ऐसा बनाया जाना चाहिए जो छात्रों
को स्वयं स्पूफर्त बना सवेफ। प्रायः शिक्षक छात्रों को ̂ निरुपाय’ बनाता है यह कहकर कि ̂ कण्ठस्थ करने
वेफ अतिरिक्त और कोई उपाय नहीं।’

त्मचतपदज 2025.26



गप

शब्दरूप एवं धतुरूप कण्ठस्थ करते-करते अध्किांश छात्रा निराश, वुफण्ठित एवं हतप्रभ होकर
संस्कृताध्ययन से विरत हो जाते हैं। छात्रों में एक भ्रम-सा व्याप्त हो जाता है कि संस्कृत में सब वुफछ
रटने से ही सि( होगा। जबकि ऐसा बिलवुफल नहीं ह।ै  कानै -सी ऐसी भाषा ह ै जिसमें छात्रा महत्त्वपूर्ण
अंशों को कण्ठस्थ नहीं करता? विद्या का कण्ठस्थ होना तो प्रशंसनीय बात है, इसकी निन्दा वैफसी?

परन्तु संस्कृत भाषा में प्रवीण होने वेफ लिए सब वुफछ रट डालने की कोई आवश्यकता नहीं।
आवश्यकता है तो वेफवल इस बात की कि छात्रा सर्वत्रा ‘अध्यापकाश्रित’ ही न हो। वह स्वयं भी वुफछ
सोचना विचारना अथवा करना सीखे। किसी पाठ को पढ़कर वह इतना समर्थ हो जाय कि पाठाश्रित
लघु प्रश्नों का उत्तर दे सवेफ, किसी अंश का आशय बता सवेफ, रिक्त स्थानों की पाठ्यांश वेफ आधार
पर पूर्ति कर सवेफ, प्रकृति-प्रत्यय का समुचित मेलन कर सवेफ तथा योग्यता-विस्तार वेफ अन्यान्य मानकों
को भी आत्मसात् कर सवेफ।

निष्कर्ष यह है कि संस्कृताध्यायी छात्रा का संस्कृत वेफ साथ नीर-क्षीर सम्बन्ध् होना चाहिए न कि
तिल-तण्डुलवत् संसृष्टि। यदि छात्रा ‘संस्कृतमय’ नहीं हुआ, उसकी संस्कृत समझने, लिखने, बोलने
की क्षमता विकसित नहीं हो पायी तो पिफर संस्कृत पढ़ने का लाभ क्या हुआ? यह सब सम्भव है
पाठ्यचर्या  वेफ उपयुकर्् त लक्ष्यों को अपनाने से।

उपर्युक्त लक्ष्यों को चरितार्थ एवं अनुप्रयुक्त करने की दृष्टि से ही ‘नवीन पाठ्यक्रम’ की
संकल्पना की गयी तथा नये मानदण्डों वेफ आधर पर छठी, नवीं, तथा ग्यारहवीं कक्षा वेफ छात्रों वेफ
लिए नयी पाठ्यपुस्तकों का निर्माण किया गया है। इन पुस्तकों का प्रमुख वैशिष्ट्य है-

क - प्राचीन ग्रन्थांशों वेफ साथ ही साथ आध्ुनिक संस्कृत रचनाओं का भी समावेश।
ख - अन्य भारतीय भाषाओं वेफ साहित्य की विविध् अनूदित ;संस्कृत मेंद्ध रचनाओं का भी

पाठ्यक्रम में समावेश।
ग - पाठ्यचर्या वेफ विविध् लक्ष्यों की पूर्ति हेतु नये अभ्यास प्रश्नों, टिप्पणियों एवं योग्यता

विस्तार-उपायों का समावेश।
घ - शिक्षण-संवेफतों का निर्देश।
पाठय् चर्या  वफे  लक्ष्या ंे का े द̀ष्टि म ंे रखकर सध्ु ी पा्र ध्यापका ंे एव ं विषय-विशष्े ाज्ञा ंे वफे  समवते  पय्र ास

स े निमिर्त  पस््र ततु  पाठय् पस्ु तक निश्चय ही सस्ं कृताध्ययन वफे  क्षत्रे ा म ंे एक शभ्ु ाारम्भ ह।ै  यह पाठय् क्रम
सस्ं कृताधीती छात्रा ंे म ंे उन गण्ु ाा ंे का े विकसित करगे ा जा े पाठय् चर्या  वफे  लक्ष्यरूप म ंे विन्यस्त किय े गय े ह।ंै

पाठ्यपुस्तक-समिति वेफ मुख्य परामर्शक वेफ रूप में हमें मार्गदर्शन मिला है संस्कृत वेफ प्रख्यात
विद्वान् प्रो. राधवल्लभ त्रिपाठी, अध्यक्ष, संस्कृत विभाग, डाॅ. हरीसिंह गौर विश्वविद्यालय, सागर
;म.प्र.द्ध का जो श्रेष्ठ कवि, समीक्षक, अनेक पाठ्यग्रन्थ-निर्माता एवं अनुभव वेफ धनी कर्मठ विद्वान्
हैं। विशेषज्ञ विद्वान् वेफ रूप में हम लाभान्वित हुए हैं प्रो. वेफदारनारायण जोशी, आचार्य  एव ं अध्यक्ष,

त्मचतपदज 2025.26



गपप

संस्कृत अध्ययनशाला, विक्रम विश्वविद्यालय उज्जैन ;म.प्र.द्ध एवं प्रो. दीप्ति त्रिपाठी अध्यक्ष, संस्कृत
विभाग दिल्ली विश्वविद्यालय से जो पूर्व में भी राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसन्धन और प्रशिक्षण परिषद् की
संस्कृत सम्बन्धी अनेक परियोजनाओं, संगोष्ठियों एवं उपक्रमों में अपना सक्रिय योगदान देते रहे हैं।
समिति वेफ अन्यान्य समस्त सदस्य भी विषय एवं भाषा वेफ मर्मज्ञ, यशस्वी प्राध्यापक हैं।

पस््र तुत सघड्ढलन में बारह पाठ हैं। ‘विद्यया{मृतमश्नुते’ नामक प्रथम पाठ ईशावास्योपनिषद् से
सघड्ढलित किया गया है। इसमें ईश्वर की सर्व-व्यापकता, कर्म की महत्ता, आत्मा की विशेषता तथा
विद्या और अविद्या दोनों की उपादेयता का निरूपण एवं विद्या से अमरत्व की प्राप्ति का प्रतिपादन किया
गया ह।ै

द्वितीय पाठ ‘रघुकौत्ससंवादः’ महाकवि कालिदास प्रणीत रघुवंश महाकाव्य वेफ प×चम सर्ग से
संगृहीत है। इसमें राजा दिलीप वेफ पुत्रा रघु की दानवीरता का वर्णन है।

तृतीय पाठ ‘बालकौतुकम्’ महाकवि भवभूति द्वारा विरचित उत्तररामचरितम् नामक नाटक वेफ
चतथर््ु ा  अघड्ढ स े सघड्ढलित किया गया है। इसमें चन्द्रवेफतु द्वारा रक्षित राजा राम वेफ अश्वमेध्ीय अश्व को
देखकर आश्रम वेफ बालकों में उत्पन्न कौतूहल तथा लव द्वारा घोड़े को आश्रम में ले जाकर बाँध्ने की
घटना का मार्मिक चित्राण किया गया है।

चतुर्थ पाठ ‘कमर्ग ारै वम’्  श्रीमद्भगवद्गीता वेफ द्वितीय एवं तृतीय अध्यायों से सघड्ढलित है। इसमें
कर्म  की महत्ता तथा कर्मी  की वुफशलता का प्िर तपादन किया गया ह।ै

प×चम पाठ ‘शुकनासोपदेशः’ महाकवि बाणभ‘ वेफ द्वारा विरचित कादम्बरी नामक गद्यकाव्य
से सघड्ढलित किया गया है। इसमें राजा तारापीड का नीतिनिपुण एवं अनुभवी मन्त्राी शुकनास राजवुफमार
चन्द्रापीड को राज्याभिषेक वेफ पूर्व वात्सल्य भाव से उपदेश देते हैं और रूप, यौवन, प्रभुता तथा ऐश्वर्य
से उद्भूत दोषों से सावधान रहने की शिक्षा देते हैं। यह प्रत्येक युवक वेफ लिए उपादेय उपदेश है।

षष्ठ पाठ ‘सूक्तिसुध’ में पण्डितराज जगन्नाथ, माघ, भवभूति, भारवि तथा भर्त̀हरि नामक
संस्कृत वेफ कतिपय प्िर तनिध् िमहाकवियों की सूक्तियाँ सघड्ढलित ह।ंै

सप्तम पाठ ‘विक्रमस्यौदार्यम्’ ¯सहासनद्वा¯त्राशिका नामक कथासंग्रह से उद्धृत है। इसमें
उज्जयिनी वेफ न्यायप्रिय, पराक्रमी, विद्याप्रेमी एवं उदारमना सम्राट् विक्रमादित्य की दानवीरता तथा
उदारता का वणर्न  किया गया ह।ै

अष्टम पाठ ‘भूविभागाः’ मुगल सम्राट् शाहजहाँ वेफ विद्वान् पुत्रा दाराशिकोह द्वारा विरचित
समुद्रसघõम नामक ग्रन्थ से संगृहीत है। इस पाठ में पृथ्वी वेफ सात विभागों का रोचक वर्णन है। इसमें
संस्कृत तथा पफारसी भाषा वेफ शब्दों का म×जुल मणिका×चन समवाय परिलक्षित होता है।

त्मचतपदज 2025.26



गपपप

नवम पाठ ‘कार्यं वा साध्येयं देहं वा पातयेयम्’ संस्कृत वेफ अर्वाचीन गद्यकार पण्डित
अम्बिकादत्त व्यास द्वारा विरचित शिवराजविजय नामक गद्यकाव्य से संगृहीत है। इसमें छत्रापति शिवाजी
वेफ गुप्तचर की दृढ़ प्रतिज्ञा का वर्णन है।

दशम पाठ ‘दीनबन्ध्ुः श्रीनायारः’ उड़िया लेखक श्रीचन्द्रशेखरदास वर्मा वेफ कथासंग्रह
‘पाषाणीकन्या’ वेफ संस्कृत अनुवाद से संगृहीत है। इसवेफ अनुवादक डा. नारायण दाश हैं। यह एक
ऐसे अनाथ बालक की कथा है जो परिश्रम से जीवन में सपफलता प्राप्त करता है और पिफर प्रतिमाह
अपनी आय का आधा से अध्कि भाग अनाथालय वेफ विकास वेफ लिए दान करता है।

एकादश पाठ ‘उद्भिज्जपरिषद्’ पण्डित हृषीवेफश भ‘ाचार्य द्वारा विरचित प्रबन्ध्म×जरी नामक
निबन्ध की पुस्तक से सघड्ढलित है। इसमें उद्भिज्ज परिषद् अर्थात् वृक्षों की सभा का वर्णन है। अश्वत्थ
अथार्त  ् पीपल इस सभा वफे  सभापति ह।ंै  व े अपन े भाषण म ंे मानवा ंे पर व्यग्ं यपणर््ू ा  पह्र ार करत े ह।ंै

द्वादश पाठ ‘किन्तोः वुफटिलता’ भ‘ मथुरानाथ शास्त्राी वेफ प्रबन्ध्पारिजात नामक निबन्धसंग्रह से
सघड्ढलित है। इसमें लेखक ने ‘किन्तु’ शब्द की वुफटिलता का निरूपण करते हुए इस तथ्य का
उद्घाटन किया है कि ‘किन्तु’ शब्द सम्बोध्ति व्यक्ति वेफ लिए सुखदायक सि( होता हो, ऐसे अवसर
विरल ही होते हंै।

त्रायोदश पाठ ‘योगस्य वैशिष्ट्यम्’ महर्षि पत×जलि विरचित ‘योगसूत्राम्’ पर आधरित
संवादात्मक शैली में प्रस्तुत है। इसमें अष्टांग योग का वर्णन सरल भाषा में प्रस्तुत किया गया है।

अन्तिम पाठ चतुर्दश पाठ ‘कथं शब्दानुशासनं कर्तव्यम्’ व्याकरण महाभाष्य वेफ पथ््र ाम आह्मिक
‘पस्पशा’ से संगृहीत है जिसवेफ रचयिता पाणिनि परम्परा वेफ तृतीय मुनि पत×जलि हैं। साध्ु शब्द का
ज्ञान करना आवश्यक होते हुए उसका उचित मार्ग क्या है, इस विषय पर चर्चा उदाहरणों एवं आख्यान
सहित किया गया ह।ै

शिक्षकों से निवेदन

शिक्षणकार्य में पाठ्यसामग्री वेफ साथ शिक्षणविधि भी महत्त्वपूर्ण है। अतः अध्यापक-बन्ध्ुओं से
निवेदन है कि प्रस्तुत पाठ्यपुस्तक वेफ पाठों का अध्यापन करते समय निम्नलिखित शिक्षणबिन्दुओं
को ध्यान में रखें, ताकि शिक्षण रुचिकर एवं प्रभावोत्पादक हो सवेफ।
1. उपनिषदों का मुख्य उद्देश्य वेद वेफ गूढ अर्थ को उद्घाटित करना है। ईशावास्योपनिषत् से

संकलित ‘विद्यया{मृतमश्नुते’ पाठ का शिक्षणकार्य करते समय पाठगत मन्त्रों का सस्वरवाचन
भी आवश्यक है। वैदिक भाषा वेफ जो शब्द लौकिक भाषा से पृथव्फ प्रतीत हों उनकी
संरचना वेफ विषय में छात्रों को अवगत कराएँ। मन्त्रों का अर्थ करते समय अभिधर्थ की
अपेक्षा निर्वचन से अर्थविशेष को समझाएँ। लौकिक एवम् अध्यात्मविद्या एक दूसरे की

त्मचतपदज 2025.26



गपअ

पूरक हैं तथा मानवजीवन वेफ सर्वाघõीण विकास में समानरूप से उपयोगी हैं। इस तथ्य से
छात्रों को विशेष रूप से अवगत कराएँ।

2. संस्कृत महाकाव्य परम्परा को बतलाते हुये महाकवि कालिदास वेफ व्यक्तित्त्व एवं कर्त̀त्त्व
से छात्रों को अवगत कराएँ। ‘रघुवंशमहाकाव्यम्’ से संकलित प्रस्तुत पाठ ‘रघुकौत्ससंवादः’
में पय्र ुक्त छन्द आरै  अलघड्ढारों से छात्रों को परिचित कराएँ। श्लोकों का भाव समझाकर
सस्वर पाठ भी कराएँ।

3. महाकवि भवभूति द्वारा विरचित ‘उत्तररामचरितम्’ नाटक से संकलित ‘बालकौतुकम्’ पाठ
का कक्षा में छात्रों से अभिनय कराएँ।

4. श्रीमद्भगवद्गीता विश्वप्रसि( ग्रन्थरत्न है। ‘कर्मगौरवम्’ पाठ वेफ आधर पर करणीय कार्यों में
सदा संलग्न रहने वेफ लिए छात्रों को पे्िर रत करें।

5. महाकवि बाणभ‘ संस्कृतसाहित्य वेफ सर्वोत्कृष्ट गद्यकार हैं। उनवेफ व्यक्तित्व और रचनाओं
से छात्रों को परिचित कराएँ। ‘कादम्बरी’ से उद्ध्ृत ‘शुकनासोपदेश’ पाठ वेफ अनुसार
युवावस्था में प्रवेश कर रहे छात्रों को अनुशासित करें। पाठगत समस्त पदों का विग्रह आदि
समझाते हुए भाव स्पष्ट करें।

6. ‘सूक्तिसुध’ वेफ अन्तगर्त  पण्डितराज जगन्नाथ, माघ, भवभूति, भारवि एवं भतर्ह̀ रि की रचनाओं
से सुभाषित संकलित किए गए हैं। सूक्तियाँ निश्चित रूप से छात्रों वेफ लिए उपयोगी हैं।
अतः सुभाषितों वेफ महत्त्व को समझाएँ तथा छात्रों को तदनुसार प्रेरित करें।

7. ‘विक्रमस्यौदार्यम्’ पाठ वेफ माध्यम से छात्रों को कथा-साहित्य से परिचित कराएँ। पाठ वेफ
माध्यम से मित्राता, उदारता एवं दानशीलता आदि गुणों वेफ प्रति छात्रों में रुचि उत्पन्न करें।
कथाशिक्षण की विध् िका उपयोग करते हुए गद्य का आदर्शवाचन एवम् अनुवाचन का भी
छात्रों को अभ्यास कराएँ।

8. ‘समुद्रसघõमः’ से संकलित ‘भूविभागाः’ पाठ का अध्यापन कार्य कराते समय छात्रों को
दाराशिकोह वेफ जीवन एवं दर्शन तथा रचनाओं से अवगत कराएँ। छात्रों को रचना की
शैली, ऐतिहासिकता एवं गद्यात्मकता को विशेषरूप से समझाएँ।

9. संस्कृत वेफ प्रमुख अर्वाचीन गद्यकार पं. अम्बिकादत्त व्यास वेफ जीवन एवं कृतियों का छात्रों
को परिचय दें। पाठ वेफ अनुसार कर्तव्यनिष्ठा वेफ प्रति छात्रों को प्रेरित करें।

10. अन्यान्य भाषाओं से अनूदित संस्कृतरचनाएँ आजकल प्रचुरमात्रा में उपलब्ध् हैं। उडियाभाषा से
अनूदित पाठ ‘दीनबन्ध्ुः श्रीनायारः’ वेफ माध्यम से कर्मदक्षता, दाक्षिण्य और सेवाभाव आदि
गुणों को अपनाने वेफ लिए छात्रों को प्रेरित करें। संस्कृत में पत्रालेखन का छात्रों को अभ्यास
कराएँ। इस अवसर पर अध्यापक बन्ध्ु उडिया वेफ वर्तमान साहित्य एवं लेखकों का भी
परिचय द।ंे

त्मचतपदज 2025.26



गअ

11. ‘उद्भिज्जपरिषद्’ पाठ में सभापति अश्वत्थ ;पीपलद्ध वेफ भाषण वेफ माध्यम से वृक्षों वेफ
प्रति मानवीय व्यवहार का वर्णन है। छात्रों को वृक्षों वेफ महत्त्व को बताते हुए वृक्षारोपण
वेफ प्रति प्रेरित करें। पं. हृषीवेफश भ‘ाचार्य तथा बाणभ‘ की गद्यशैली की विशेषताएँ
तुलनात्मकदृष्टि से छात्रों को समझाएँ। इसी वेफ साथ ही पर्यावरण वेफ भी प्रति छात्रों में
चेतना उत्पन्न करें।

12. पं. श्री भ‘ मथुरानाथ शास्त्राी वेफ जीवन-परिचय व रचनाओं से छात्रों को अवगत कराएँ।
‘किन्तोः वुफटिलता’ लेख वेफ अनुभूत भाव छात्रों वेफ समक्ष स्पष्ट करें।

13. योगदर्शन वेफवल ज्ञान का ही विषय नहीं, अपितु जीवन में प्रयोग करने का विषय है। यम
एवं नियम वेफ पालनपूर्वक आसन प्राणायाम आदि वेफ अभ्यास से युवक-युवती असीम
शारीरिक, मानसिक एवं नैतिक बल को प्राप्त करते हैं। शिक्षक छात्रों से इस बात पर चर्चा
करें तथा व्यवहार में लाने वेफ लिए पे्ररित करें!

14. इन्द्र-बृहस्पति आख्यानक वेफ माध्यम से वैफसे संस्वृफत भाषा में असीमित शब्दराशि है जो
कि विश्व की किसी अन्य भाषा में नहीं, तथापि उन शब्दों का ज्ञान-लाभ वेफ लिए लघु
मार्ग  व्याकरण ह,ै  इस बात को शिक्षक छात्रों तक पहुँचा कर उन्हें व्याकरण अध्ययन वेफ
लिए पे्िर रत करें।

त्मचतपदज 2025.26



त्मचतपदज 2025.26



विषयानक्रु मणिका
पृष्ठाघड्ढाः

परु ावे ाव्फ पपप
पाठ्यपुस्तकों में पाठ्य सामग्री का पुनर्संयोजन अ

भूमिका अपप
प्रथमः पाठः विद्यया{मृतमश्नुते 1
द्वितीयः पाठः रघुकौत्ससंवादः 10
तृतीयः पाठः बालकौतुकम् 26
चतुर्थः पाठः कर्मगौरवम् 37
प×चमः पाठः शकु नासापे दश्े ाः 48
षष्ठः पाठः सूक्तिसुध 58
सप्तमः पाठः विक्रमस्यौदार्यम् 68
अष्टमः पाठः कार्यं वा साध्येयं, देहं वा पातयेयम् 75
नवमः पाठः दीनबन्ध्ुः श्रीनायारः 83
दशमः पाठः योगस्य वैशिष्ट्यम् 89
एकादशः पाठः कथं शब्दानुशासनं कर्तव्यम् 97
परिशिष्ट

1. छन्द 102
2. अलघड्ढार 107
3. अनुशंसित ग्रन्थ 112

त्मचतपदज 2025.26



मघõलम्

भद ं्र कर्णिे भः श̀णयु ाम दवे ाः
भद ं्र पश्यमे ाक्षभियर्ज त्राः ।
स्थिररै घस्ैõ तष्ु टवु ासं स्तनूि भ-
व्यशर्् ामे हि दवे हित ं यदायःु  ।।1।।
मध् ु वाता ट्टतायत े मध् ु क्षरन्ति सिन्ध्वः।
माध्वीनर्ः  सन्त्वाष्े ाध्ीः ।।2।।
मध् ु नक्तमतु ाष्े ासा े मध्मु त्पाथिर्व  ं रजः।
मध् ु द्यारै स्त ु नः पिता ।।3।।
मध्मु ान्नावे नस्पतिमधर्् मु ा ँ अस्त ु सर्यू: ।
माध्वीगार्व ा े भवन्तःु  नः ।।4।।

भावार्थः
ह े दवे गण! हम काना ंे स े कल्याणकारी ;वचनद्ध सनु ,ंे  आख्ँ ाा ंे स े कल्याणकारी ;द̀श्यद्ध दख्े ा।ंे
सभी स्थिर अघõा ंे ;स्वस्थ इन्दिय्र ाद्धंे  स े स्तुि त करत े हएु  दिव्य आय ु का े पा्र प्त कर ंे ।।1।।
सुरभित वायु बहे। नदियाँ मध्ुर जल से युक्त हों। ओषध्यिाँ हमारे लिए मधुमय
हा ंे ।।2।।
रात्रिया ँ मध्मु य हा।ंे  पा्र तः काल मध्रु  ;सपु भ््र ाातद्ध हा।े  प̀थिवी की ध्लू  भी मध्मु य अथार्त ्
मध्रु  अन्नपद्र ायिनी हा।े  द्यलु ाके  ;नक्षत्रालाके द्ध पक्र ाशमय हा।े  परमश्े वर हमार े लिए कल्याणकारी
हा ंे ।।3।।
वनस्पतिया ँ हमार े लिए मध्रु  हावे ,ंे  सर्यू   मध्रु  ;अन्नादि दने  े वालद्धे  हावे ।ंे  गाय ंे हम ंे मधरु
;दध्ू  दने  े वालीद्ध हा ंे ।।4।।

त्मचतपदज 2025.26



प्रथमः पाठः

विद्यया{मृतमश्नुते

प्रस्तुत पाठ ईशावास्योपनिषत् से संकलित है। ‘ईशावास्यम्’ पद से आरम्भ होने वेफ कारण इसे
ईशावास्योपनिषत् की संज्ञा दी गयी है। यह उपनिषत् यजुर्वेद की माध्यन्दिन एवं काण्व संहिता का
40वाँ अध्याय है, जिसमें 18 मन्त्रा हैं।

इस संकलन वेफ आद्य दो मन्त्रों में ईश्वर की सर्वत्रा विद्यमानता को दर्शाते हुए, कर्तव्य भावना
से कर्म करने एवं त्यागपूर्वक संसार वेफ पदार्थों का उपयोग एवं संरक्षण करने का निर्देश है।
आत्मस्वरूप इशर्् वर की व्यापकता को जो लोग स्वीकार नहीं करते हंै, उनवेफ अज्ञान को तृतीय
मन्त्रा में दर्शाया है। चतुर्थ मन्त्रा में चैतन्य स्वरूप, स्वयं प्रकाश एवं विभु सर्वव्यापक आत्म तत्त्व
का निरूपण है। प×चम एवं षष्ठ मन्त्रों में अविद्या अर्थात् व्यावहारिक ज्ञान एवं विद्या अर्थात्
आध्यात्मिक ज्ञान पर सूक्ष्म चिन्तन निहित ह।ै  अन्तिम मन्त्रा व्यावहारिक ज्ञान से लाैि कक अभ्युदय
एवं अध्यात्मज्ञान से अमरता की प्राप्ति को बतलाता है।

इस पाठय् ाश्ं ा स े यह सन्दश्े ा मिलता ह ै कि लाैि कक एव ं अध्यात्म विद्या एक दसू र े की परू क
ह ै तथा मानव जीवन की परिपण्ू ार्त ा एव ं सवार्घ ीõ ण विकास म ंे समान रूप स े महत्त्व रखती ह।ंै

इशर्् ाावास्यमिदं  सर्वं यत्कि×च जगत्यां जगत ् ।
तने  त्यक्तने  भ×ु जीथा मा गृध्ः कस्यस्विदध्् नम ् ।।1।।

वफु वनर्् नवे हे  कर्माि ण जिजीविषच्े छत ं समाः ।
एवं  त्वयि नान्यथेतो{स्ति न कर्म  लिप्यते नर े ।।2।।

असर्यु ा  नाम  त े लाके ा अन्ध्ेन तमसा{{व̀ताः ।
तास्ँ त े पत्े्र याभिगच्छन्ति य े वफे  चात्महनो जनाः ।।3।।

त्मचतपदज 2025.26



2 शाश्वती

अनेजदवे फं  मनसो जवीया े ननै दद् वे ा आप्नवु न्पर्वू मषर्त  ् ।
त(ावतो{न्यानत्येि त तिष्ठत्तस्मिन्नपा े मातरिश्वा दधति ।।4।।

अन्ध्न्तमः प्रविशन्ति ये{विद्यामुपासते ।
ततो भयू  इव  त े तमा े य उ विद्यायां रताः ।।5।।

अन्यदवे ाहुि वद्र्य या अन्यदाहरु विद्यया ।
इति  शश्रु मु   ध्ीराणा ं  य े नस्तद्विचचक्षिर े ।।6।।

विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं स ह ।
अविद्यया  म̀त्य ंु  तीत्र्वा   विद्यया{म̀तमश्नतु  े ।।7।।

शब्दाथार्ः  टिप्पण्यश्च

इशर्् ाावास्यम् - ईशस्य ईशेन वा आवास्याम्। ईश वेफ रहने योग्य अर्थात् ईश्वर से
व्याप्त।

जगत् - गच्छति इति जगत।्  सतत ं परिवतर्म ानः पप्र ×चः। सतत परिवतर्न शील ससं ार।
भ×ु जीथाः - भागे  ं वफु रु। भागे  करा।े  विषय वस्त ु का गह्र ण करा।े  भजु  ् ;पालन े अभ्यवहारे

चद्ध धातु, आत्मनेपदी, विध्लििघ्, मध्यम पुरुष, एकवचन।
मा गृधः - लोलुपः मा भव। लोलुप मत हो। लोभ मत करो। गृध् ;अभिकांक्षायाम्द्ध

धतु। लघ् लकार, मध्यम पुरुषः एकवचन में ‘अगृध्ः’ रूप बनता है।
व्याकरण नियमानुसार निषेधार्थक अव्यय ‘माघ्’ वेफ योग में ‘अगृधः’ वेफ
आरम्भ में विद्यमान ‘अ’ कार का लोप होता है।

कस्यस्विद् - किसी का। इस वेफ समानाथर्क  पद हंै-कस्यचित्, कस्यचन। अव्यय।
वुफर्वन्नेव - करते हुए ही। कृ $ शतृ पंुि लघõ, प्रथमा विभक्ति, एकवचन

वुफवर्न ् $ एव।
जिजीविषेत् - जीवितुम् इच्छेत्। जीने की इच्छा करें। जीव ;प्राणधारणेद्ध धातु, इच्छार्थक

सन् पत््र यय से विध् िलिघ्। जीव $ सन् $ विध्लििघ।्

त्मचतपदज 2025.26



विद्यया{मृतमश्नुते 3

कर्म न लिप्यते - कर्म लिप्त नहीं होता। लिप ;उपदेहेद्ध धतु, लट्, कर्मणि प्रयोग। ‘कर्म
नर े न लिप्यत-े यह एक विशिष्ट वैि दक पय्र ागे  ह।ै  तलु ना कीजिय-े ‘लिप्यते
न स पापेन।’ ;भगवद्गीता-5.10द्ध

असुर्याः - प्रकाशहीन। अथवा असुर सम्बन्धी। अविद्यादि दोषों से युक्त, प्राणपोषण
में निरत। असुर $ यऋ असु $ रा $ य। बहुवचन।

अन्धेन तमसा - अत्यन्त अज्ञान रूपी अन्धकार से। ‘तमः’ शब्द अज्ञान का बोधक।
आवृताः - आच्छादित। आ $ वृ ;वरणेद्ध $ क्त।
प्रेत्य - मरणं प्राप्य, मरण प्राप्तकर। इण् ;गतौद्ध धतु। प्र $ इ $ ल्यप्।
आत्महनः - आत्मानं ये घ्नन्ति। आत्मा की व्यापकता को जो स्वीकार नहीं करते।

‘आत्मान ं = इशर्् ा ं सवर्त: पणर््ू ा ं चिदानन्द ं घ्नन्ति = तिरस्वफु र्वि न्त ;शाघरड्ढ भाष्यद्धे ’।
अनेजत् - कम्पन रहित। विकार रहित, स्थिर, अचल। एजृ ;कम्पनेद्ध धतु।

न $ एज् $ शतृ। नपुंसक लिघõ, प्रथमा विभक्ति एकवचन।
जवीयः - अतिशयेन जववत्। अध्कि वेगवाला। जव $ मतुप् $ ईयस्। नपुंसक

लिघõ, पथ््र ामा विभक्ति एकवचन।
न आप्नुवन् - प्राप्त नहीं किया। आप्लृ ;व्याप्तौद्ध, लघ् लकार प्रथम पुरुष बहुवचन।
अर्षत् - गच्छत्। गमनशील। )षी ;गतौद्ध धतु। शतृ प्रत्यय, नपुंसक लिघõ, प्रथमा

विभक्ति एकवचन। अथवा ) ;गतौद्ध धतु, लेट् लकार।
तिष्ठत् - स्थिर रहने वाला। परिवतर्न  रहित। स्था $ शतृ, नपुंसक लिघõ, प्रथमा

विभक्ति एकवचन।
मातरिश्वा - वायु। प्राणवायु। मातरि = अन्तरिक्षे श्वयति = गच्छति इति मातरिश्वा।

नकारान्त पुंलिघõ, प्रथमा विभक्ति एकवचन।
प्रविशन्ति - प्रवेश करते हैं। प्र $ विश् ;प्रवेशनेद्ध लट् लकार प्रथम पुरुष बहुवचन।
उपासते - उपासना करते हैं। उप $ आसते। आस् ;उपवेशनेद्ध धातु लट् लकार

प्रथम पुरुष बहुवचन। आस्ते आसाते आसते।
ततोभूय इव - उससे अध्कि। तीनों पद अव्यय हंै।
रताः - रमण करत े ह।ंै  निरत ह।ंै  रम ् ;क्रीडायाद्धं  $ क्त। पथ््र ामा विभक्ति बहवु चन।
वेद - जानता है। विद् ;ज्ञानेद्ध धतु, लट् लकार प्रथम पुरुष एकवचन।
उभयम् - दोनों।

त्मचतपदज 2025.26



4 शाश्वती

तीत्र्वा - तरणकर। तड्ड ;प्लवनतरणयोःद्ध $ क्त्वा। अव्यय।
अमृतम् - अमरता को। जन्म-मृत्यु वेफ दुःख से रहित अमरत्व को।
अश्नुते - प्राप्त करता है। अश् ;भोजनेद्ध धतु। भोजनार्थक धातु इस सन्दर्भ में

प्राप्ति वेफ अर्थ में है। ;अश्नुते प्राप्तिकर्माऋ निघण्टुः 2.18द्ध
आहुः - कहते हंै। बू्र×ा् ;व्यक्तायां वाचिद्ध लट् लकार पथ््र ाम पुरुष बहुवचन।
शुश्रुम - सुन चुवेफ हैं। श्रु ;श्रवणेद्ध धतु, लिट् लकार उत्तम पुरुष बहुवचन।
विचचक्षिरे - स्पष्ट उपदेश दिये थे। वि $ चक्षिघ् ;आख्यानेद्ध धातु, लिट् लकार

प्रथम पुरुष बहुवचन। चचक्षे चचक्षाते चचक्षिरे।
विद्या - ज्ञान, अध्यात्म ज्ञान। विद् ;ज्ञानेद्ध $ क्यप् $ टाप्। यहाँ ‘अध्यात्म

विद्या’ वेफ अर्थ में ‘विद्या’ शब्द का प्रयोग हुआ है। इस चराचर जगत्
में सर्वत्रा व्याप्त आत्मस्वरूप ईश्वर वेफ ज्ञान को ‘अध्यात्मविद्या’ की
संज्ञा दी गयी है। यह यथार्थ ज्ञान ‘विद्या’ है। मोक्ष विद्या नाम से भी
जाना जाता है।

अविद्या - अध्यात्मेतर विद्या, व्यावहारिक विद्या। अध्यात्म ज्ञान से भिÂ सभी
ज्ञान। न $ विद्या। ‘न’ का अर्थ  ह ै ‘इतर’ अथवा ‘भिÂ’। अथार्त  ् ‘आत्मविद्या
से भिÂ’ जो भी ज्ञानराशि है जैसे सृष्टिविज्ञान, यज्ञविद्या, भौतिक
विज्ञान, आयुविज्र्ञ ान, पा्र द्यै ोगिकी, सूचना-तन्त्रा-ज्ञान आदि अविद्या पद में
समाहित हैं।

अभ्यासः

1. संस्कृतभाषया उत्तरं लिखत ।
;कद्ध ईशावास्योपनिषद् कस्याः संहितायाः भागः?
;खद्ध जगत्सर्वं कीदृशम् अस्ति?
;गद्ध पदाथभर्् ाोगः कथं करणीयः?
;घद्ध शतं समाः कथं जिजीविषेत्?
;घद्ध आत्महनो जनाः कीदृशं लोवंफ गच्छन्ति?
;चद्ध मनसो{पि वेगवान् कः?

त्मचतपदज 2025.26



विद्यया{मृतमश्नुते 5

;छद्ध तिष्ठÂपि कः धवतः अन्यान् अत्येति?
;जद्ध अन्ध्न्तमः वेफ प्रविशन्ति?
;झद्ध ध्ीेरेभ्यः )षयः ¯क श्रुतवन्तः?
;×ाद्ध अविद्यया ¯क तरति?
;टद्ध विद्यया ¯क प्राप्नोति?

2. ‘ईशावास्यम्......कस्यस्वि(नम्’ इत्यस्य भावं सरलसंस्कृतभाषया विशदयत ।

3. ‘अन्धन्तमः प्रविशन्ति......विद्यायां रताः’ इति मन्त्रास्य भावं हिन्दीभाषया आंग्लभाषया
वा विशदयत ।

4. ‘विद्यां चाविद्यां च......{मृतमश्नुते’ इति मन्त्रास्य तात्पर्यं स्पष्टयत ।

5. रिक्तस्थानानि पूरयत ।
;कद्ध इदं सर्वं जगत् .........................।
;खद्ध मा गृध्ः ......................... ।
;गद्ध शतं समाः ......................... जिजीविषेत्।
;घद्ध असुर्या नाम लोका ......................... आवृताः।
;घद्ध अविद्योपासकाः ......................... प्रविशन्ति।

6. अधोलिखितानां सप्रसघंõ हिन्दीभाषया व्याख्या कार्या ।
;कद्ध तेन त्यक्तेन भु×जीथाः।
;खद्ध न कर्म  लिप्यते नरे।
;गद्ध तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधति।
;घद्ध अविद्यया मृत्युं तीत्र्वा विद्यया{मृतमश्नुते।
;घद्ध एवं त्वयि नान्यथेतो{स्ति।
;चद्ध तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये वेफ चात्महनो जनाः।
;छद्ध अनेजदेवंफ मनसो जवीयो नैनद्देवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत्।

त्मचतपदज 2025.26



6 शाश्वती

7. उपनिषन्मन्त्रायोः अन्वयं लिखत ।
अन्यदेवाहुर्विद्यया अन्यदाहुरविद्यया ।
इति शुश्रुम ध्ीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।।
अनेजदेवंफ मनसो जवीयो नैनद्देवा आप्नुवन्पूर्वमर्षत् ।
त(ावतो{न्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधति ।।

8. प्रकृ¯त प्रत्ययं च योजयित्वा पदरचनां वुफरुत ।
त्यज् $ क्तऋ कृ $ शतृऋ तत् $ तसिल्

9. प्रकृतिप्रत्ययविभागः क्रियताम् ।
प्रेत्य, तीत्र्वा, धवतः, तिष्ठत्, जवीयः

10. अधोलिखितानि पदानि आश्रित्य वाक्यरचनां वुफरुत ।
जगत्यां, ध्नम्, भु×जीथाः, शतम्, कर्माणि, तमसा, त्वयि, अभिगच्छन्ति, प्रविशन्ति, ध्ीराणां,
विद्यायाम्, भूयः, समाः।

11. स¯न्ध् सन्ध्वििच्छेदं वा वुफरुत ।

;कद्ध इशर्् ाावास्यम् .................... $ ....................

;खद्ध वुफर्वÂेवेह .................... $ .................... $ ...............

;गद्ध जिजीविषेत् $ शतं ....................

;घद्ध तत् $ धवतः ....................

;घद्ध अनेजत् $ एवंफ ....................

;चद्ध आहुः $ अविद्यया ....................

;छद्ध अन्यथेतः .................... $ ....................

;जद्ध तांस्ते .................... $ ....................

त्मचतपदज 2025.26



विद्यया{मृतमश्नुते 7

12. अधेलिखितानां समुचितं योजनं वुफरुत ।
ध्नम् -- वायुः
समाः -- आत्मानं ये घ्नन्ति
असुर्याः -- श्रुतवन्तः स्म
आत्महनः -- तमसा{{वृताः
मातरिश्वा -- वर्षाि ण
शुश्रुम -- अमरतां
अमृतम् -- वित्तम्

13. अधेलिखितानां पदानां पर्यायपदानि लिखत ।
नरे, ईशः, जगत्, कर्म, ध्ीराः, विद्या, अविद्या

14. अधेलिखितानां पदानां विलोमपदानि लिखत ।
एकम्, तिष्ठत्, तमसा, उभयम्, जवीयः, मृत्युम्

याग्े यताविस्तारः

समग्रे{स्मिन् विश्वे ज्ञानस्याद्यं ड्डोतो वेदराशिरिति सुध्यिः आमनन्ति। तादृशस्य वेदस्य सारः उपनिषत्सु
समाहितो वर्तते। उपनिषदां ‘ब्रह्मविद्या’ ‘ज्ञानकाण्डम्’ ‘वेदान्तः’ इत्यपि नामान्तराणि विद्यन्ते।
उप-नि इत्युपसर्गसहितात् सद् ;षद्लृद्ध धतोः ५िप् प्रत्यये कृते उपनिषत्-शब्दो निष्पद्यते, येन
अज्ञानस्य नाशो भवति, आत्मनो ज्ञानं साध्यते, संसारचक्रस्य दुःखं शिथिलीभवति तादृशो ज्ञानराशिः
उपनिषत्पदेन अभिध्ीयते। गुरोः समीपे उपविश्य अध्यात्मविद्याग्रहणं भवतीत्यपि कारणात् उपनिषदिति
पदं सार्थवंफ भवति।

प्रसि(ासु 108 उपनिषत्स्वपि 11 उपनिषदः अत्यन्तं महत्त्वपूर्णाः महनीयाश्च। ताः ईश-वेफन-
कठ-प्रश्न-मुण्डक-माण्डूक्य-ऐतरेय-तैत्तिरीय-छान्दोग्य-बृहदारण्यक-श्वेताश्वतराख्याः वेदान्ताचार्याणां
टीकाभिः परिमण्डिताः सन्ति।

आद्यायाम ् इशर्् ाावास्यापे निषदि ‘इशर्् ााध्ीन ं जगत्सवर्म ’्  इति प्िर तपाद्य भगवदपणर्् ाब(ु य् ा भागे ा े निदिशर्् यत।े
ईशोपनिषदि ‘जगत्यां जगत्’ इति कथनेन समस्तब्रह्माण्डस्य या गत्यात्मकता निरूपिता सा
आधुनिकगवेषणाभिरपि सत्यापिता। सततं परिवर्तमाना ब्रह्माण्डगता चलनस्वभावा या सृष्टिः-पशूनां
प्राणिनां, तेजःपु×जानां, नदीनां, तरघõाणां, वायोः वाऋ या च स्थिरत्वेन अवलोक्यमाना सृष्टिः-पर्वतानां,

त्मचतपदज 2025.26



8 शाश्वती

वृक्षाणां, भवनादीनां वा सा सर्वा अपि सृष्टिः ईश्वराध्ीना सती चलत्स्वभावा एव। ईश्वरस्य विभूत्या
सर्वा अपि सृष्टिः परिपूर्णा चलत्स्वभावा च चकास्ते। तदुक्तं भगवद्गीतायाम्-

यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा ।
तत्तदवे ावगच्छ त्व ं मम तजे ा{ंे शसम्भवम ् ।। इति ।।

भगवद्गीता-10.41

उपनिषत्प्रस्थानरहस्यं विद्याया अविद्यायाश्च समन्वयमुखेन अत्रा उद्घाटितमस्ति। ये जना
अविद्यापदवाच्येषु यज्ञयागादिकर्मसु, भौतिक-शास्त्रोषु, लौकिकेषु ज्ञानेषु दैनन्दिनसुखसाध्नस×चयनार्थं
संलग्नमानसा भवन्ति ते लौकिकीम् उÂ¯त प्राप्नुवन्त्येवऋ किन्तु तेषां तेषां जनानाम् आध्यात्मिवंफ बलम्,
अन्तस्सत्त्वं वा निस्सारं भवति। ये तु विद्यापदवाच्ये आत्मज्ञाने एव वेफवलं संलग्नमनसः भवन्ति,
भाैि तकज्ञानस्य साध्नसामगी्र णा ं च तिरस्कार ं वफु र्वि न्त त े जीवननिवार्ह ,े  लाैि कवफे {भ्यदु य े च क्लश्े ामनभ्ु ावन्ति।

अत एव अविद्यया भौतिकज्ञानराशिभिः मानवकल्याणकारीणि जीवनयात्रासम्पादकानि वस्तूनि
सम्पा्र प्य विद्यया आत्मज्ञानने -इशर्् वरज्ञानने  जन्मम̀त्यदु:ु खरहितम ् अम̀तत्व ं पा्र प्नाेि त। विद्याया अविद्यायाश्च
ज्ञानेन एव इह लोवेफ सुखं परत्रा च अमृतत्वमिति कल्याणीं वाचम् उपदिशति उपनिषत् ‘अविद्यया
मृत्युं तीत्र्वा विद्यया{मृतमश्नुते’ इति।

पाठड्ढांशेन सह भावसाम्यं पर्यालोचयत ।

नियतं वुफरु कर्म  त्वं कर्म  ज्यायो{ह्यकमणर्् ाः।
शरीरयात्रापि च ते न प्िर स(्येदकमणर्् ाः ।। भगवद्गीता-3.8

अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथा{रसं नित्यमगन्धवच्च यत्।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाÕय तन्मृत्युमुखात्प्रमुच्यते।। कठोपनिषत्-3.15

कठोपनिषदि प्रतिपादितं श्रेयः प्रेयश्च अध्किृत्य सघ्र्गृीीत ।

दिघ्मात्रां यथा-
श्रेयश्च पे्रयश्च मनुष्यमेतस्

तौसंपरीत्य विविनक्ति ध्ीरः।
श्रेयो हि ध्ीरो{भिपे्रयसो वृणीते

प्रेयो मन्दो योगक्षेमात् वृणीते।।
कठोपनिषत्-2.2

त्मचतपदज 2025.26



विद्यया{मृतमश्नुते 9

विविधसु उपनिषत्सु प्रतिपादिताम् आत्मप्राप्तिविषयकजिज्ञासां विशदयत
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो

न मेधया न बहुना श्रुतेन।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष

आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्।।
कठोपनिषत्-2.23

वैदिकस्वराः
वैदिकमन्त्रोषु उच्चारणदृष्ट्या त्रिविधानां ‘स्वराणां’ प्रयोगो भवति। मन्त्राणाम् अर्थमधिकृत्य चिन्तनं
पकृ्र तिपत््र यययाःे  यागे ,ं  समास ं वाश्रित्य भवति। तत्रा अर्थि नधार्र ण े स्वरा महत्त्वपणर््ू ाा  भवन्ति। ‘उच्चरुै दात्तः’
‘नीचैरनुदात्तः’ ‘समाहारः स्वरितः’ इति पाणिनीयानुशासनानुरूपम् उदात्तस्वरः ताल्वादिस्थानेषु उपरिभागे
उच्चारणीयः, अनुदात्तस्वरः ताल्वादीनां नीचैः स्थानेषु, उभयोः स्वरयोः समाहाररूपेण ;समप्रधानत्वेनद्ध
स्वरित उच्चारणीय इति उच्चारणक्रमः। वैि दकशब्दाना ं निवर्च नार्थ ं पव्̀र त्त े निरुक्ताख्य े गन््र थ े पाणिनीयशिक्षायां
च स्वरस्य महत्त्वम् इत्थमुक्तम्-

मन्त्रो हीनस्स्वरतो वर्णतो वा
मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह।
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति
यथेन्द्रशत्राुस्स्वरतो{पराधत्।।

मन्त्राः स्वरसहिताः उच्चारणीया इति परम्परा। अतः स्वरितस्वरः अक्षराणाम ् उपरि  चिर्निंे , अनदु ात्तस्वरः
अक्षराणां नीचैः चिर्ेिंन, उदात्तस्वरः किमपि चिर्ंिं विना च मन्त्राणां पठन-सौकर्यार्थं प्रदश्र्यते।

त्मचतपदज 2025.26


##2##
द्वितीयः पाठः

रघुकौत्ससंवादः

प्रस्तुत पाठड्ढांश महाकवि कालिदास द्वारा विरचित रघुवंश महाकाव्य वेफ प×चम सर्ग से संकलित
है। इसमें महाराज रघु एवं वरतन्तु )षि वेफ शिष्य कौत्स नामक ब्रह्मचारी वेफ मध्य सावेफत नगरी
में हुआ संवाद वर्णित है।

कौत्स वेद, पुराण, वेदाघõ, दर्शन आदि 14 विद्याओं का अध्ययन समाप्त करवेफ गुरुदक्षिणा
देने की इच्छा से अपने गुरु वरतन्तु से बार-बार गुरुदक्षिणा लेने की पा्र थर्न ा करता ह।ै  गुरु द्वारा
गुरुभक्ति को ही गुरुदक्षिणा रूप में मानने पर भी कौत्स की निरन्तर प्रार्थना से रुष्ट होकर वरतन्तु
उसे गुरुदक्षिणा वेफ रूप में 14 करोड़ स्वर्णमुद्राएँ देने की आज्ञा देते हैं।

कौत्स विश्वजित् नामक यज्ञ में सर्वस्व दान कर चुवेफ महाराज रघु वेफ पास गुरुदक्षिणा वेफ
लिए धन माँगने आता है। महाराज रघु ध्नपति वुफबेर पर आक्रमण करने की योजना बनाते हैं।
भयभीत वुफबेर रघु वेफ कोषागार में सुवर्ण-वृष्टि कर देते हैं। रघु कौत्स को ध्न प्रदान कर सन्तुष्ट
होते हैं और कौत्स भी गुरु को देने वेफ लिए गुरुदक्षिणा प्राप्त कर सन्तुष्ट हो जाते हैं।

प्रस्तुत पाठ्यांश से यह सन्देश मिलता है कि शासक को सर्वसाधरण जन वेफ प्रति उदार
एवं कल्याणकारी होना चाहिए तथा याचक को अपनी आवश्यकता से अध्कि पा्र प्त करने की
इच्छा नहीं रखनी चाहिए।

त्मचतपदज 2025.26



रघकु ात्ै ससवं ाद 11

तमध्वर े विश्वजिति क्षितीशं
निःशष्े ाविश्राणितकाष्े ाजातम् ।
उपात्तविद्या े गरुु दक्षिणार्थी
कात्ै सः पप्र दे  े वरतन्तुि शष्यः ।।1।।

स म̀ण्मय े वीतहिरण्मयत्वात्
पात्रा े निधयाघ्यर्म नघशर्् ाीलः ।
श्रतु पक्र ाश ं यशसा पक्र ाशः
पत््र यज्ु जगामातिथिमातिथये: ।।2।।

तमर्चि यत्वा विध्विद्विध्ज्ञिः
तपाध्े न ं मानध्नागय्र ायी ।
विशाम्पतिविषर्् टरभाजमारात्
कृता×जलिः कृत्यविदित्यवु ाच ।।3।।

त्मचतपदज 2025.26



12 शाश्वती

अप्यगण््र ाीमनर्् त्राकृताम̀षीणां
वफु शागब्र (ु  े वफु शली गरुु स्ते ।
यतस्त्वया ज्ञानमशष्े ामाप्तं
लावे फे न चतै न्यमिवाष्े णरश्मःे ।।4।।

तवाहर्त ा े नाभिगमने  त̀प्तं
मना े नियागे क्रिययात्े सवु फं  मे ।
अप्याज्ञया शासितरु ात्मना वा
पा्र प्ता{े सि सम्भावयित ंु वनान्माम् ।।5।।

इत्यघ्र्यपात्रानुमितव्ययस्य
रघारुे दारामपि गा ं निशम्य ।
स्वाथार्पे पत्ति ं प्िर त दबु र्ल ाश-
स्तमित्यवाचे द्वरतन्तुि शष्यः ।।6।।

सवत्र्र ा ना े वातर्म वेि ह राजन!््
नाथ े वफु तस्त्वÕयशभ्ु ा ं पज्र ानाम् ।
सर्यू  े तपत्यावरणाय द̀ष्टःे
कल्पते  लाके स्य कथ ं तमिड्डा ।।7।।

शरीरमात्राण्े ा नरन्े द ्र तिष्ठन्
आभासि तीथर्प ्िर तपादित(िर्ः ।
आरण्यकापे ात्तपफलपस्र ूि तः
स्तम्बने  नीवार इवावशिष्टः ।।8।।

तदन्यतस्तावदनन्यकार्यो
गवु थर्् ार्म ाहतर्मु ह ं यतिष्ये ।
स्वस्त्यस्त ु त े निर्गि लताम्बगु र्भं
शरदघ्् ान ं नार्दि त चातका{े पि ।।9।।

त्मचतपदज 2025.26



रघकु ात्ै ससवं ाद 13

एतावदक्ु त्वा प्िर तयातकु ामं
शिष्य ं महषनर्̀े र्प तिर्निि षध्य ।
¯क वस्त ु विद्वन!्  गरु व े पद्र ये ं
त्वया कियद्वेि त तमन्वय१ु ।।10।।

तता े यथावद्विहिताध्वराय
तस्म ै स्मयावश्े ाविवजिर्त ाय ।
वणाश्र्र माणा ं गरु व े स वर्णी
विचक्षणः पस््र ततु माचचक्षे ।।11।।

समाप्तविद्यने  मया महषिर्-
विज्र्ञ ापिता{े भदू  गरुु दक्षिणायै ।
स म े चिरायास्खलितापे चारां
ता ं भक्तिमवे ागणयत्परु स्तात् ।।12।।

निबनर्् ध्स×जातरुषाथर्क ाश्यर्-
मचिन्तयित्वा गरुु णाहमक्ु तः ।
वित्तस्य विद्यापरिसख्ं यया मे
काटे ीश्चतड्डा े दश चाहरेि त ।।13।।

इत्थ ं द्विजने  द्विजराजकान्ति-
रावेि दता े वदे विदा ं वरण्े ा ।
एनोनिवृत्तेन्द्रियवृत्तिरेनं
जगाद भयू ा े जगदके नाथः ।।14।।

गवु थर्् ार्म र्थी  श्रतु पारद̀श्वा
रघाःे  सकाशादनवाप्य कामम् ।
गता े वदान्यान्तरमित्यय ं मे
मा भत्ू परीवादनवावतारः ।।15।।

त्मचतपदज 2025.26



14 शाश्वती

स त्व ं पश््र ास्त े महित े मदीये
वसश्ं चतथ्ु ाार्{े ग्निरिवाग्न्यगारे ।
द्वित्राण्यहान्यर्हि स साढे मु हर्न -्
यावद्यत े साध्यित ंु त्वदथर्म ् ।।16।।

तथेि त तस्यावितथ ं पत्र ीतः
पत््र यगह्र ीत्सघõरमगज्र न्मा ।
गामात्तसारा ं रघरु प्यवक्ष्े य
निष्क्रष्टमु र्थ ं चकम े वफु बरे ात् ।।17।।

पा्र तः पय्र ाणाभिमख्ु ााय तस्मै
सविस्मयाः काष्े ाग̀ह े नियक्ु ताः ।
हिरण्मयी ं काष्े ाग̀हस्य मध्ये
व̀ष्टि ं शशसं:ु  पतिता ं नभस्तः ।।18।।

त ं भपू तिभार्स रु हमे राशिं
लब्ध् ं वफु बरे ादभियास्यमानात् ।
दिदश्े ा कात्ै साय समस्तमवे
पाद ं समु रे ाेि रव वज्िर भन्नम् ।।19।।

जनस्य सावफे तनिवासिनस्तौ
द्वावप्यभतू ामभिनन्द्यसत्त्वौ ।
गरुु पद्र ये ाध्किनिःस्प̀हा{े र्थी
न̀पा{े थिर्क ामादध्किपद्र श्च ।।20।।

त्मचतपदज 2025.26



रघकु ात्ै ससवं ाद 15

शब्दार्थाः टिप्पण्यश्च

विश्वजिति अध्वरे - विश्वजित् नामक यज्ञ में।
काष्े ाजातम् - ध्न समूह। सम्पूर्ण ध्नराशि।
विश्राणितम् - प्रदत्तम्ऋ दान में दिया हुआ। वि $ श्रणु ;दानेद्ध $ क्तऋ दत्तम्।
उपात्तविद्यः - विद्या को प्राप्त किया हुआ। विद्यासम्पÂ।
गरुु दक्षिणार्थी - गुरुदक्षिणा देने की इच्छा से पा्र थर्न ा करने वाला।
प्रपेदे - पहुँचा। प्र $ पद् ;गतौद्ध लिट् $ प्र.पु. एकवचन
मृण्मये - मि‘ी वेफ बने हुए। मृत् $ मयट्।
वीतहिरण्मयत्वात् - सोने वेफ बने हुए पात्रों वेफ न रहने से। हिरण्यस्य विकारः = हिरण्मयम्।

वि $ इण् $ क्त।
निधाय - रखकर। संस्थाप्य। नि $ ध $ ल्यप्।
अघ्र्यम् - अर्घ निमित्तक द्रव्य। अर्घार्थम् योग्यम् इदं द्रव्यम् अर्घ $ यत्।
अनर्घशीलः - असाधरण आचारवान।्  महनीय स्वभाववाला। अमल्ू यस्वभावः, असाधारण-

स्वभावो वा। न×ा् $ अर्घः। अमूल्यम्।
श्रुतप्रकाशं - वेदादि शास्त्रों वेफ अध्ययन से प्रसि(। श्रुत = शास्त्रा। श्रुतेन प्रकाशः।

तम।्
श्रुतम् - वेदादि शास्त्रा। श्रूयते इति श्रुतं-वेदादिशास्त्राम्। श्रु $ क्त।
प्रत्युज्जगाम - पास उठकर गया। प्िर त $ उत् $ गम् $ लिट्। पथ््र ामपुरुष एकवचन।
आतिथेयः - अतिथि सत्कार करने वाला। अतिथये साध्ुः। अतिथि $ ढ×ा्।
अर्चयित्वा - पूजन करवेफ। अचर्् ;पूजायांद्ध $ णिच् $ क्त्वा।