भास्वती
द्वितीया े भागः

द्वादशवगार्य  सस्ं कृतस्य पाठय् पस्ु तकम्
;वेफन्द्रिकपाठ्यक्रमःद्ध

त्मचतपदज 2025.26



12077 दृ भास्वती ;द्वितीयो भागःद्ध
प्ैठछ  81.7450.637.3

कक्षा 12 वेफ लिए पाठ्यपुस्तक

प्रथम संस्करण सर्वाध्किार सुरक्षित

जनवरी 2006 माघ 1927 ु प्रकाशक की पूर्व अनुमति वेफ बिना इस प्रकाशन वेफ किसी भाग को छापना तथा
इलेक्ट्राॅनिकी, मशीनी, पफोटोप्रतिलिपि, रिकाॅर्र्डिंग अथवा किसी अन्य विध् िसे पुनः प्रयोग

पुनर्मुद्रण प(ति द्वारा उसका संग्रहण अथवा प्रसारण वर्जित है।

अक्तूबर 2007 आश्विन 1929 ु इस पुस्तक की बिक्री इस शर्त वेफ साथ की गई है कि प्रकाशक की पूर्व अनुमति वेफ बिना
यह पुस्तक अपने मूल आवरण अथवा जिल्द वेफ अलावा किसी अन्य प्रकार से व्यापार द्वारा

पफरवरी 2009 पफाल्गुन 1930 उधरी पर, पुनर्विक्रय या किराए पर न दी जाएगी, न बेची जाएगी।
ु इस प्रकाशन का सही मूल्य इस पृष्ठ पर मुद्र्रित है। रबड़ की मुहर अथवा चिपकाई गई

दिसंबर 2009 पौष 1931 पर्ची ;स्टिकरद्ध या किसी अन्य विध् िद्वारा अंकित कोई भी संशोध्ति मूल्य गलत है तथा

अप्रैल 2019 चैत्रा 1941 मान्य नहीं होगा।

अप्रैल 2021 चैत्रा 1943
एन. सी. ई. आर. टी. वेफ प्रकाशन प्रभाग वेफ कार्यालय

संशोध्ति संस्करण
एन.सी.ई.आर.टी. वैंफपस

पफरवरी 2023 माघ 1944 ;छज्त्द्ध श्री अरविंद मार्ग
नयी दिल्ली 110 016 प. फोन: 011-26562708

पुनर्मुद्रण
108, 100 पफीट रोड

मार्च 2024 चैत्रा 1946 हेली एक्सटेंशन, होस्डेवेफरे
बनाशंकरी प्प्प् इस्टेज

अप्रैल 2025 चैत्रा 1947 बैंगलुरु 560 085 प. फोन: 080-26725740

नवजीवन ट्रस्ट भवन
डाकघर नवजीवन
अहमदाबाद 380 014 प. फोन: 079-27541446

च्क् 10ज् ठै
सी.डब्ल्यू.सी. वैंफपस
निकटः ध्नकल बस स्टाॅप पनिहटी
कोलकाता  700 114 प. फोन: 033-25530454

© राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधन और सी.डब्ल्यू.सी. काॅम्प्लैक्स

प्रशिक्षण परिषद्, 2006 मालीगावं
गवु ाहाटी 781021 प. फोन: 0361-2674869

प्रकाशन सहयोग
ृ 55ण्00 अध्यक्ष, प्रकाशन प्रभाग: एम.वी. श्रीनिवासन

मुख्य संपादक: बिज्ञान सुतार
मुख्य उत्पादन अधिकारी: जहान लाल
;पभ््र ाारीद्ध

एन.सी.ई.आर.टी. वाटरमार्वफ 80 जी.एस.एम. पेपर मुख्य व्यापार प्रबंध्क: अमिताभ कुमार
पर मुद्रित। सहायक संपादक: एम. लाल
पक्र ाशन प्रभाग म ंे सचिव, राष्टीª य शैक्षिक अनुसंधन उत्पादन अधिकारी: सुनील शर्मा
और प्रशिक्षण परिषद्, श्री अरविदं  मागर्,  नयी दिल्ली
110016 द्वारा पक्र ाशित तथा चदं  ू पसे्र , 469, पटपडग़ जं आवरण चित्रांकन
इंडस्ट्रियल एस्टेट, दिल्ली-110092 द्वारा मुद्रित। आलोक हरि प्रदीप नायक



परु ावे ावफ्

2005 इसर्् वीयाया ं राष्टियª -पाठड्ढचयार्- रूपरख्े ाायाम ् अनश्ु ांि सत ं यत ् छात्राणा ं विद्यालयजीवन ं विद्यालयते रजीवनने
सह योजनीयम्। सि(ान्तो{यं पुस्तकीय-ज्ञानस्य तस्याः परम्परायाः पृथव्फ वर्तते, यस्याः प्रभावात् अस्मावंफ
शिक्षाव्यवस्था इदानीं यावत् विद्यालयस्य परिवारस्य समुदायस्य च मध्ये अन्तरालं पोषयति।
राष्ट्रियपाठड्ढचर्यावलम्बितानि पाठड्ढक्रम-पाठड्ढपुस्तकानि अस्य मूलभावस्य व्यवहारदिशि प्रयत्न एव।
पय्र ासे{स्मिन् विषयाणां मध्ये स्थितायाः भित्तेः निवारणं ज्ञानार्थं रटनपव्र ृत्तेश्च शिथिलीकरणमपि सम्मिलितं
वतर्त ।े  आशास्मह े यत ् पय्र ासा{े य ं 1986 इसर्् वीयाया ं राष्टियª -शिक्षा-नीता ै अनश्ु ांि सतायाः बालवफे न्दित्र -
शिक्षाव्यवस्थायाः विकासाय भविष्यति।

प्रयत्नस्यास्य सापफल्यं विद्यालयानां प्राचार्याणाम् अध्यापकाना×च तेषु प्रयासेषु निर्भरं यत्रा ते सर्वानपि
छात्रान् स्वानुभूत्या ज्ञानमर्जयितुं, कल्पनाशीलक्रियाः विधतुं, प्रश्नान् प्रष्टंु च प्रोत्साहयन्ति। अस्माभिः
अवश्यमेव स्वीकरणीयं यत् स्थानं, समयः, स्वातन्त्रयं च यदि दीयेत, तर्हि शिशवः वयस्वैफः प्रदत्तेन ज्ञानेन
संयुज्य नूतनं ज्ञानं सृजन्ति। परीक्षायाः आधारः निर्धरित-पाठड्ढपुस्तकमेव इति विश्वासः ज्ञानार्जनस्य
विविध्साधनानां ड्डोतसां च अनादरस्य कारणेषु मुख्यतमम्। शिशुषु सर्जनशक्तेः कार्यारम्भप्रवृत्तेश्च
आधान ं तदवै  सम्भवते  ् यदा वय ं तान ् शिशनू  ् शिक्षणप्िर क्रयायाः प्िर तभागित्वने  स्वीवफु यार्म , न त ु निर्धाि रतज्ञानस्य
ग्राहकत्वेन एव।

इमानि उद्देश्यानि विद्यालयस्य दैनिककार्यक्रमे कार्यप(तौ च परिवर्तनमपेक्षन्ते। यथा
दैनिक-समय-सारण्यां परिवर्तनशीलत्वम् अपेक्षितं तथैव वार्षिककार्यक्रमाणां निर्वहणे तत्परता आवश्यकी
येन शिक्षणार्थं नियतेषु कालेषु वस्तुतः शिक्षणं भवेत्। शिक्षणस्य मूल्याघड्ढनस्य च  विधयः ज्ञापयिष्यन्ति
यत् पाठड्ढपुस्तकमिदं छात्राणां विद्यालयीय-जीवने आनन्दानुभूत्यर्थं कियत् प्रभावि वर्तते, न तु नीरसतायाः
साध्नम्। पाठड्ढचर्याभारस्य निदानाय पाठड्ढक्रमनिर्मातृभिः बालमनोविज्ञानदृष्टड्ढा अध्यापनाय उपलब्ध्
-कालदृष्टड्ढा च विभिन्नेषु स्तरेषु विषयज्ञानस्य पुनर्निर्धरणेन प्रयत्नो विहितः। पुस्तकमिदं छात्राणां कृते
चिन्तनस्य, विस्मयस्य, लघुसमूहेषु वार्तायाः, कार्यानुभवादि-गतिविधीनां च कृते प्राचुर्येण अवसरं ददाति।
पाठड्ढपस्ु तकस्यास्य विकासाय  विशिष्टयागे दानाय राष्टियª शैि क्षकानसु न्धानप्िर शक्षणपरिषद ् भाषापरामशर्द ात̀समितःे

त्मचतपदज 2025.26



पअ

अध्यक्षाणां प्रो. नामवरसिंहमहोदयानां, संस्कृतपाठड्ढपुस्तकानां मुख्यपरामर्शकानां प्रो. राधावल्लभ-
त्रिपाठिमहाभागानां, पाठड्ढपुस्तकनिर्माणसमितेः सदस्याना×च कृते हार्दिवफीं कृतज्ञतां ज्ञापयति। पुस्तकस्यास्य
विकासे नैवेफ विशेषज्ञाः अनुभविनः शिक्षकाश्च योगदानं कृतवन्तः, तेषां संस्थाप्रमुखान् संस्थाश्च प्रति
धन्यवादो व्या”ियते।

पाठड्ढपुस्तकविकासक्रमे उन्नतस्तराय निरन्तरं प्रयत्नशीला परिषदियं पुस्तकमिदं छात्राणां कृते
उपयुक्ततरं कर्तुं विशेषज्ञैः अनुभविभिः अध्यापकैश्च प्रेषितानां सत्परामर्शानां सदैव स्वागतं विधस्यति।

जनवरी 2006 निदेशकः
नवदेहली राष्ट्रियशैक्षिकानुसंधनप्रशिक्षणपरिषद्

त्मचतपदज 2025.26



अ

पाठय् पस्ु तका ंे म ंे पाठय्  सामगी्र  का पनु सर्यं ाजे न

कोविड-19 महामारी को देऽते हुए, विद्यार्थियों वेफ ऊपर से पाठ्य सामग्री का बोझ कम करना
अनिवार्य  ह।ै  राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 में भी विद्यार्थियों वेफ लिए पाठ्य सामग्री का बोझ कम करने
और रचनात्मक नजरिए से अनुभवात्मक अध्गिम वेफ अवसर प्रदान करने पर जोर दिया गया है। इस
पृष्ठभूमि में, राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधन और प्रशिक्षण परिषद् ने सभी कक्षाओं में पाठ्यपुस्तकों को
पुनर्संयोजित करने की शुरुआत की ह।ै  इस प्रक्रिया में रा.श.ै अ.प्र.प. द्वारा पहले से ही विकसित
कक्षावार सीऽने वेफ प्रतिपफलों को ध्यान में रऽा गया है।
पाठ्य सामग्रियों वेफ पुनर्संयोजन में निम्नलिऽित बिंदुओं को ध्यान में रऽा गया है --

ऽ स्कूली शिक्षा वेफ विभिन्न स्तरों की पाठ्यपुस्तकों एवं पूरक पाठ्यपुस्तकों में समान विधओं
का समायोजनऋ

ऽ भाषायी दक्षता वेफ लिए सीखने वेफ प्रतिपफलों की प्राप्ति संबंध्ी विषय वस्तु की उपस्थितिऋ
ऽ कोविड महामारी से पैदा परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए पाठ्यक्रम-बोझ और परीक्षा

तनाव को कम करनाऋ
ऽ विद्यार्थियों वेफ लिए सहज रूप से सुलभ पाठ्य सामग्री का होना, जिसे शिक्षकों वेफ अध्कि

हस्तक्षेप वेफ बिना, वे ऽुद से या सहपाठियों वेफ साथ पारस्परिक रूप से सीऽ
सकते होंऋ

ऽ वर्तमान संदर्भ में अप्रासंगिक सामग्री का होना।

वर्तमान संस्करण, ऊपर दिए गए परिवर्तनों को शामिल करते हुए तैयार किया गया
पुनर्संयोजित संस्करण है।

त्मचतपदज 2025.26



अप

त्मचतपदज 2025.26



पाठ्यपुस्तक निर्माण समिति

अध्यक्ष, भाषा सलाहकार समिति
नामवर ¯सह, पूर्व  अध्यक्ष, भारतीय भाषा वेफन्द्र, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, नयी दिल्ली

मुख्य परामर्शक
राधवल्लभ त्रिपाठी, पूर्व अध्यक्ष, सस्ं कृत विभाग, हरीसिहं  गारै  विश्वविद्यालय, सागर

मख्ु य समन्वयक
रामजन्म शमार्,  पूर्व प्रापे . ेफसर एवं अध्यक्ष, भाषा शिक्षा विभाग, एन.र्सी.इ. आर.टी., नयी दिल्ली

समन्वयक
कमलाकान्त मिश्र, पूर्व प्रोप. ेफसर संस्कृत, भाषा शिक्षा विभाग, एन.र्सी.इ. आर.टी., नयी दिल्ली

सदस्य

ओमपक्र ाश शमार्,  प्रवक्ता संस्कृत, रा. व. मा. विद्यालय वुफरुक्षेत्रा, हरियाणा
छविकृष्ण आर्य, उपप्रधनाचायर्,  वेफन्द्रीय विद्यालय, सेवेफंड शिफ्र. ट, एण्ड्रड्ढूज गंज, नयी दिल्ली
जगदीश सेमवाल, पूर्व  निदेशक, वी. वी. बी. आई. एस., एण्ड आई. एस. पंजाब विश्वविद्यालय,
होशियारपुर, पंजाब
पत×जलि वुफमार भाटिया, रीडर, संस्कृत विभाग, पी. जी. डी. ए. वी. काॅलेज, दिल्ली विश्वविद्यालय
पी.एन.झा, पी.जी.टी. संस्कृत, राजकीय वरिष्ठ माध्यमिक बाल विद्यालय, आदर्श  नगर, दिल्ली
योगे श्वर दत्त शर्मा, सेवानिवृत्त, रीडर संस्कृत, हिन्दू काॅलेज, दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली
सरोज गुलाटी, पी.जी.टी. संस्कृत, वुफलाची हंसराज माॅडल स्वूफल, अशोक विहार, पेफज-प्प्प्, दिल्ली
सराजे  चमाले ी, पध््र ानाचार्या, राजकीय बालिका वरिष्ठ माध्यमिक विद्यालय, बी-1 यमनु ा विहार, दिल्ली
श्रये ाश्ं ा द्विवदे ी, पव्र क्ता, सस्ं कृत विभाग, राज्य शैि क्षक अनसु न्धन एव ं प्िर शक्षण परिषद,्  हरियाणा, गरुु ग्राम

विभागीय सदस्य

कृष्णचन्द्र त्रिपाठी, प्रापे . ेफसर संस्कृत, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली
रणजित बेहेरा, असिस्टेंट प्रोप. ेफसर संस्कृत, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली

त्मचतपदज 2025.26



आभार

राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसन्धन और प्रशिक्षण परिषद् उन सभी विषय-विशेषज्ञों एवं शिक्षकों वेफ प्रति
कृतज्ञता ज्ञापित करती है जिन्होंने इस पुस्तक वेफ निर्माण में अपना सक्रिय योगदान दिया है।
परिषद् ईशदत्त शास्त्राी, वेदवुफमारी घई एवं रमाकान्त रथ की कृति ‘श्री राध’ वेफ अनुवादक
गोविन्द चन्द्र उद्गाता प्रभृति आध्ुनिक साहित्यकारों की भी आभारी है, जिनकी कृतियों से प्रस्तुत
पुस्तक में पाठ्यसामगी्र  सघड्ढलित की र्गइ  ह।ै

सत्रा 2017-18 में पुस्तक वेफ पुनरीक्षण कार्य वेफ समन्वयन वेफ लिए, वेफ.सी. त्रिपाठी,
पा्र ेप़्ोफसर, जतीन्द ्र मोहन मिश्र, पा्र ेप़्ोफसर, संगीता शर्मा, असिस्टेंट प्रोप़्ोफसर को परिषद् साध्ुवाद करती
है। पुनरीक्षण में अनेकविध् सहयोग एवं मार्गदर्शन वेफ लिए परिषद् पी.एन.शास्त्राी, प्रोप़्ोफसर,
वुफलपति- राष्ट्रिय संस्वृफत संस्थान, रमेश वुफमार पांडेय, पा्र ेप़्ोफसर, वुफलपति- श्रीलालबहादुर शास्त्राी
राष्ट्रिय संस्वृफत विद्यापीठ, रमेश भारद्वाज, पा्र ेप़्ोफसर, संस्वृफत विभाग-दिल्ली विश्वविद्यालय, रंजना
अरोड़ा, पा्र ेप़ फे सर, विभागाध्यक्ष-डी.सी.एस, एन.सी.ई.आर.टी., आभा झा, पी.जी.टी., संस्वृफत, गार्गी
सर्वोदय कन्या विद्यालय, ग्रीनपार्वफ, नयी दिल्ली वेफ प्रति हार्दिक वृफतज्ञता व्यक्त करती है।

प्रकाशन कार्य में सक्रिय सहयोग वेफ लिए भाषा विभाग कंप्यूटर स्टेशन वेफ इन्चार्ज परशराम
काैि शक, काॅपी एडीटर-विभूति नाथ झा, सर्वेन्द्र वुफमार एवं सतीश झाऋ प्रूपफ रीडर राजमघõल
यादव एवं डी.टी.पी. आॅपरेटर कमलेश आर्या, धन्यवाद वेफ पात्रा हैं। पुस्तक वेफ पुनरीक्षण में
अनेकविध् सहयोग हेतु जगदीश चन्द्र काला, जे.पी.एपफ., यासमीन अशरपफ, जे.पी.एपफ. एवं
रेखा शर्मा, डी.टी.पी. आॅपरेटर, भाषा शिक्षा विभाग, हरिदर्शन लोध्ी, डी.टी.पी. आॅपरेटर,
ममता गौड़ संपादक संविदा, प्रकाशन प्रभाग ध्न्यवाद वेफ पात्रा हैं।

त्मचतपदज 2025.26



भूि मका

संस्कृत विश्व की एक प्राचीनतम भाषा है। यह भारत की आत्मा तथा भारतीय संस्कृति का मुख्य ड्डोत
है। संस्कृत भाषा और उसका वाघ्मय राष्ट्र की एक ऐसी निध् िहै जो सनातन मूल्यों और अभिनव
प्रवृत्तियों में समन्वय स्थापित करने की अद्भुत क्षमता से सम्पन्न है। संस्कृत भाषा में एक विशाल
ग्रन्थराशि उपलब्ध् होती है। इसका प्रथम ग्रन्थ, )ग्वेद विश्व का प्राचीनतम ग्रन्थ है। समस्त संस्कृत
वाघ्मय को दो भागों में बाँटा जाता है-वैि दक साहित्य एवं लाैि कक साहित्य। वैि दक साहित्य वेफ
अन्तर्गत चारों वेद )ग्वेद यजुर्वेद, सामवेद, अथर्ववेद तथा ब्राह्मण ग्रन्थ, आरण्यक, उपनिषद् एवं
वेदाघõसाहित्य की गणना की जाती है। इसमें आध्यात्मिक विषयों वेफ साथ लौकिक विषयों का भी
उल्लेख है।

वैि दक साहित्य वेफ अनन्तर लाैि कक साहित्य का परिगणन किया जाता ह,ै  जिसकी विभाजक
सीमा वेफ रूप में आदिकवि महर्षि वाल्मीकि हमारे सामने आते हैं। एक क्रौंची वेफ विलाप से करुणार्द्र
हुए वाल्मीकि वेफ मुख से जो शोकमयी वाणी निःसृत हुई, उसी का लिपिब( स्वरूप रामायण है। इसी
आधर पर वाल्मीकि को आदिकवि तथा रामायण को आदिकाव्य कहा जाता है। वाल्मीकि से ही
लौकिक साहित्य का प्रारम्भ माना जाता है। वाल्मीकि वेफ अनन्तर वेदव्यास ने महाभारत का प्रणयन कर
कौरवों एवं पाण्डवों वेफ मध्य हुए महान् सैन्य संघर्ष को लिपिब( कर विश्व को शान्ति का
उपदेश दिया।

वाल्मीकि से लेकर वर्तमान काल तक संस्कृत साहित्य गंगा वेफ प्रवाह की भाँति निरन्तर प्रवाहित
हो रहा है, जिसे प्रमुख रूप से चार भागों में विभक्त किया जा सकता हैµ महाकाव्य, गद्यकाव्य,
चम्पूकाव्य एवं नाट्यसाहित्य।

सरल वैदर्भी रीति में उपनिब( दो महाकाव्यों रघुवंश एवं वुफमारसम्भव वेफ माध्यम से कालिदास
ने उत्तरवर्ती कवियों वेफ समक्ष महाकाव्य का एक सर्वमान्य स्वरूप प्रस्तुत किया। कालक्रम वेफ प्रभाव
से अलंकारमयी शैली का प्रादुर्भाव हुआ, जिसमें किरातार्जुनीयम्, शिशुपालवध् आदि अपेक्षाकृत कठिन
काव्यों की रचना हुई। गद्यकाव्य वेफ क्षेत्रा में बाणभ‘, दण्डी तथा सुबन्ध्ु ने संस्कृत गद्य को एक ऐसी

त्मचतपदज 2025.26



ग

ऊँचाई तक पहुँचाया कि वर्तमान काल में भी गद्य का आदर्श वे ही माने जाते हैं। गद्य तथा पद्यमय
काव्यों को चम्पूकाव्य माना गया, जिसमें नलचम्पू आदि पम्र ुख हंै। नाटक, जो कि रूपक का ही एक
भेद है, संस्कृत साहित्य का रमणीय अघõ है। कालिदास वेफ अभिज्ञानशावुफन्तल को अनुवाद वेफ
माध्यम से पढ़कर पाश्चात्य जगत् ने संस्कृत को यूरोपीय भाषाओं तथा संस्कृत को सम्मान की दृष्टि
से देखा तथा तुलनात्मक अध्ययन कर भाषा विज्ञान नामक एक नवीन विज्ञान की धरा का सूत्रापात
किया।

प्रस्तुत संकलन में मघõलम् वेफ अतिरिक्त वुफल बारह पाठ हैं। ‘मघõलम्’ वेफ प्रथम मन्त्रा में
कल्याण की पा्र प्ति हेतु दान, अ¯हसा तथा परस्पर मिलकर चलने का संकल्प व्यक्त किया गया ह।ै
दूसरे मन्त्रा में ध्नैश्वर्य की प्राप्ति हेतु सुपथ पर ले चलने की प्रार्थना, तृतीय मन्त्रा में मित्रा, शत्राु व
अनिष्ट से अभय की भावना तथा अन्तिम मन्त्रा में तप और दीक्षा को राष्ट्रीय भावना एवं सामथ्र्य
का मूल बताकर राष्ट्र वेफ प्िर त विनम ्र रहने की कामना की र्गइ  ह।ै

प्रथम पाठ ‘अनश्ु ाासनम’्  तैत्तिरीय उपनिषद् से संगृहीत है। इसमें आचार्य, शिष्यों को नैतिक
मूल्यों का उपदेश देते हंै। इसमें सत्य बोलने, सत्याचरण करने, स्वाध्याय और प्रवचन में प्रमाद न
करने, माता-पिता, आचार्य एवं अतिथि को देवता मानकर सत्कार करने का पावन उपदेश दिया गया
है। इस पाठ में दी गई शिक्षाएँ सार्वभौमिक एवं सार्वकालिक हैं।

द्वितीय पाठ ‘न त्वं शोचितुमर्हसि’ महाकवि अश्वघोष रचित ‘बु(चरितम्’ से संकलित है। इस
पाठ में सि(ार्थ महाभिनिष्क्रमण वेफ लिए गृहत्याग करते हैं, सारथी छन्दक उन्हें भार्गव )षि वेफ आश्रम
तक पहुँचाते हंै। छन्दक को राजमहल की ओर जाने वेफ लिए कहने से पहले वे उसकी स्वामिभक्ति
की प्रशंसा करते हैं। इस पाठ में सि(ार्थ छन्दक द्वारा राजा को सन्देश भेजते हुए कहते हैं कि वियोग
तो इस संसार से निश्चित ;ध्रुवद्ध है, अपनों से वियोग भी अवश्यंभावी है अतः मेरे वनवास जाने पर
वे शोक न करें।

तृतीय पाठ ‘मातुराज्ञा गरीयसी’ महाकवि भास विरचित ‘प्रतिमानाटकम्’ से लिया गया है।
संस्कृत वेफ लब्ध्प्रतिष्ठ नाटककार भास ने वैफवेफयी वेफ प्रति राम की अद्भुत निष्ठा एवं आदर की
भावना प्रस्तुत की है। राम वेफ राज्याभिषेक न होने देने में एव ं राम वफे  वनगमन म ंे वफै वफे यी पम्र ख्ु ा कारण
हाने े पर भी राम वफै वफे यी माता की उस आज्ञा का े भारतीय सस्ं कृति वफे  अनरूु प हितकारिणी ही मानत े ह।ंै

त्मचतपदज 2025.26



गप

चतुर्थ पाठ ‘प्रजानुर×जको नृपः’ महाकवि कालिदास विरचित रघुवंश महाकाव्य वेफ प्रथम सर्ग
से उ(ृत है। पाठान्तर्गत श्लोकों में रघुवुफल वेफ राजाओं वेफ गुणों वेफ वर्णन वेफ माध्यम से संसार वेफ
शासकों को संदेश देने का प्रयास किया गया है। महाकाव्य वेफ आधर पर राजा का मुख्य ध्र्म प्रजा
का अनुर×जन करना है। राजा को प्रजा वेफ कल्याण वेफ लिए ही प्रजा से कर लेना चाहिए, कालिदास
इसवेफ माध्यम से राजा वेफ अनुकरणीय आदर्श प्रस्तुत करते हैं।

प×चम पाठ ‘दौवारिकस्य निष्ठा’ आध्ुनिक विद्वद्वरेण्य प. अम्बिकादत्त व्यास द्वारा लिखित
‘शिवराजविजय’ नामक संस्कृत उपन्यास से संकलित है। इस ग्रन्थ में लेखक ने शिवाजी एवं औरघõजबे
वेफ संघर्ष को आधर बनाया है। इस पाठ में प्रतापदुर्ग वेफ मुख्य द्वारपाल की ईमानदारी तथा स्वामिभक्ति
की महत्ता बड़े ही अभिनयात्मक ढंग से संन्यासी वेशधरी गारै ¯सह द्वारा द्वारपाल की परीक्षा लेकर
प्रदर्शित की गई है।

षष्ठ पाठ ̂ सूक्तिसौरभम्’ में प्राचीन एवं अर्वाचीन उभयविध कवियों की चुनी हुई वुफछ सूक्तियों
को उपनिब( किया गया है। जहाँ नीतिविदों में प्रसि( चाणक्य, भर्त̀हरि, विष्णुशर्मा, महाकवि विींण
की सूक्तियों का संगह्र  ह ै वहाँ आध्ुनिक कवियों में भ‘रामनाथशास्त्राी, मघõलदेवशास्त्राी आदि मनीषियों
की सूक्तियाँ इस पाठ में चयनित हैं।

सातवाँ पाठ ̂ नैवेफनापि समं गता वसुमती’ कवि पव्र र बल्लालसेन रचित भोजपब्र न्ध् से संकलित
है। इस पाठ में ‘अतिलोभो न कर्तव्यः’ का पावन संदेश दिया गया है। लोभी व्यक्ति किसी भी घृणित
कार्य से नहीं हिचकिचाता। इसी प्रकार वेफ लोभ की अतिशयता से अभिभूत भोज का चाचा मु×ज,
बालक भोज की हत्या का षड्यन्त्रा करता है। भोज मृत्यु से पूर्व एक सन्देश श्लोक वेफ रूप में अपने
रक्त से लिखकर भेजते हैं। श्लोक वेफ इस भाव को समझकर मु×ज का मन बदल गया और वैराग्यशील
होकर वन जाने को उद्यत हो गया तथा भोज को पुनर्जीवित करने का यत्न सोचने लगा। बु(िसागर
नामक महामात्य की सहायता से भोज की प्राणरक्षा हुई।

आठवाँ पाठ ‘हल्दीघाटी’ आध्ुनिक संस्कृत वेफ सुकवि ईशदत्त शास्त्राी द्वारा रचित ‘प्रतापविजय’
से संगृहीत है। यह पाठ राष्ट्र को वर्तमान व भावी पीढ़ी में राष्ट्रीय भावना वेफ अभ्युदय की पुनीत प्रेरणा
प्रदान करता है। महाराणा प्रताप वेफ पास यद्यपि मुगल सम्राट् वेफ समान ध्नबल व सैन्यबल नहीं था
पिफर भी मुगल साम्राज्य से अपने राज्य तथा स्वाभिमान की रक्षा हेतु लोहा लेते रहे। प्रतापविजय नामक

त्मचतपदज 2025.26



गपप

इस खण्डकाव्य में लेखक ने हल्दीघाटी वेफ प्रत्येक रजःकण को प्रताप वेफ संघर्ष का साक्षी माना है।
यह पाठ युवकों वेफ लिए विशेष प्रेरणा का ड्डोत है।

नवम पाठ ‘मदालसा’ जम्मू विश्वविद्यालय की आचार्या श्रीमती वेदवुफमारी घई द्वारा लिखित
‘पुरन्धी्र प×चकम्’ नामक रूपक संगह्र  से संकलित ह।ै  आध्ुनिक नाट्य रचनाओं में पुरन्धी्र प×चकम्
लब्ध्ख्याति रूपक संग्रह है। प्रस्तुत पाठ में राजवुफमार )तुध्वज तथा मदालसा वेफ संवाद वेफ माध्यम
से लेखिका ने राजवुफमारी मदालसा वेफ स्वाभिमान एवं नारी अस्मिता का एक नए परिप्रेक्ष्य में वर्णन
किया ह।ै

दशम पाठ ‘प्रतीक्षा’ उड़ि या साहित्य वेफ मूर्धन्य लेखक श्री रमाकान्त रथ वेफ उड़ि या काव्य का
अनुवाद संस्कृत भाषा में ‘श्रीराध’ नाम से प्रकाशित है। इसवेफ अनुवादक श्री गोविन्दचन्द्र उद्गाता
हैं। उसी का एकांश प्रतीक्षा नाम से प्रकाशित है। यह पद्य रहस्यवादी धरा का संस्कृत में
प्रतिनिध्त्वि करता है। इसमें राध एवं कृष्ण का सख्यभाव प्रदर्शित है। राध कृष्ण की प्रतीक्षा में
अत्यन्त व्यावुफल हो जाती है। व्यावुफलता में उसकी मनोदशा बड़ी अद्भुत हो जाती है। वह विभिन्न
रूपों में कृष्ण की छवि को देखती ह।ै  कृष्ण की यह छवि अनिवर्च नीय ह।ै  उनवेफ सकल रूप का
वर्णन असम्भव है। कण-कण में विद्यमान वह उपास्य भक्त को अनेक रूपों में दिखाई देता है। एक
पक्र ार से यह गीत पत्र ीकात्मक व रहस्यात्मक ह।ै

एकादश पाठ ‘कार्याकार्यव्यवस्थितिः’ श्रीमद्भगवद्गीता वेफ षोडश अध्याय ‘दैवासुरसम्पद्-
विभागयोग’ से उ(ृत है। इसमें बताया गया है कि दैवी प्रवृफति सांसारिक दुःख से मुक्ति देने वाली
है और आसुरी प्रवृफति दुःख एवं बन्ध्नकारक है। अतः दैवी प्रवृफति का सम्पादन करने वेफ लिए एवं
आसुरी प्रवृफति को त्यागने वेफ लिए भगवान् श्रीवृफष्ण उपदेश करते हैं।

द्वादश पाठ ‘विद्यास्थानानि’ दशम शतक वेफ कविराज राजशेखर वृफत ‘काव्यमीमांसा’ नामक
काव्यशास्त्राीय ग्रन्थ से उ(ृत है। इसमें वैदिक वाघ्मय और उत्तरवैदिक साहित्य की विभिन्न शाखाओं
का वर्णन करते हुए विद्या वेफ चैदह स्थान का उल्लेख है, जो संस्वृफत अध्ययन वेफ व्यापक क्षेत्रा को
दशार्त ा ह।ै

यद्यपि इस संकलन को यथासंभव छात्रोपयोगी एवं स्तर वेफ अनुरूप बनाने का प्रयास किया गया
है। तथापि इसे छात्रों वेफ लिए और अध्कि उपयोगी बनाने वेफ लिए अनुभवी संस्कृत अध्यापकों वेफ
बहुमूल्य सुझावों का हम सदैव स्वागत करेंगे।

त्मचतपदज 2025.26



गपपप

शिक्षकों से निवेदन

शिक्षकों से निवेदन ह ै कि वह पाठों को पढ़ाते समय अधेबिन्दुओं पर ध्यान दें-

‘अनुशासनम्’ पाठ का अध्यापन करते समय पाठ वेफ अतिरिक्त नैि तक मूल्यों का परिचय भी
दें तथा पाठान्तर्गत शिक्षाओं की सार्वभौमिकता एवं सार्वकालिकता वेफ सम्बन्ध् में बताएँ तथा उपनिषद्
साहित्य का संक्षिप्त परिचय दें।

ब(ु चरित वफे  आधर पर महात्मा ब(ु  वफे  सदं श्े ा एव ं महाकवि अश्वघाष्े ा का साहित्यिक परिचय द।ंे

महाकवि भास की नाट्यरचनाओं का परिचय तथा राम वेफ आदर्शों का एवं नैतिक मूल्यों से
छात्रों को परिचित करवाएँ। शिक्षक छात्रों को अभिनय कला वेफ प्िर त पे्ररित करें।

‘प्रजानुर×जको नृपः’ वेफ आधर पर महाकवि कालिदास वेफ व्यक्तित्व तथा कृतित्व का दर्शन
कराएँ एवं प्रजानुर×जन ही राजा का मुख्य ध्र्म है, राम वेफ इस आदर्श को बालकों वेफ मानस में
संविष्ट करें।

‘दौवारिकस्य निष्ठा’ पाठ वेफ माध्यम से कत्र्तव्य वेफ प्रति निष्ठा, ईमानदारी एवं स्वामिभक्ति
जैसे मूल्यों का प्रतिपादन तथा संस्कृत वेफ कथा साहित्य का परिचय देकर आध्ुनिक लेखक
अम्बिकादत्त व्यास वेफ कृतित्व से परिचित करवाएँ। उनवेफ सम्पूर्ण शिवराजविजय को मूल ;तथा हिन्दी
अनुवादद्ध पढ़ने वेफ लिए पे्ररित करें।

‘सूक्तिसौरभम्’ की प्राचीन एवं अर्वाचीन सूक्तियों वेफ माध्यम से छात्रों वेफ अन्तःकरण में
नीति-निदेशर्् ाक तत्त्वों का अंवुफर पस््र पुफटित करें।

‘नैवेफनापि समं गता वसुमती’ पाठ वेफ आधर पर भौतिक उपलब्ध् िको जीवन का सर्वस्व
न मानें इस मूल्य से छात्रों को प्रेरित करें तथा कवि प्रवर बल्लालसेन वेफ साहित्य का परिचय भी
दें।

‘हल्दीघाटी’ पाठ में महाराणा प्रताप वेफ शौर्य वेफ माध्यम से विपरीत परिस्थितियों वेफ बावजूद
लक्ष्य वेफ प्रति अपराजय भाव से अडिग रहने की प्रेरणा दें।

‘मदालसा’ पाठ वेफ आधर पर नारी वेफ स्वाभिमान एवं नारी वेफ गौरव का सन्देश छात्रों वेफ
अन्तःकरण में सन्निविष्ट करें।

‘प्रतीक्षा’ पाठ वेफ माध्यम से संस्कृत वाघ्मय में अनूदित साहित्य का सामान्य परिचय दें।

त्मचतपदज 2025.26



‘कार्याकार्यव्यवस्थितिः’ पाठ मनुष्य वेफ लिए कर्तव्य एवं अकर्तव्य का ज्ञान देता है। छात्रों को
अपने दनै न्दिन जीवन में इस बात का परीक्षण करने एवं अपनाने वेफ लिए पे्ररित करें।

‘विद्यास्थानानि’ पाठ संस्वृफत वाघ्मय वेफ प्राचुर्य को एवं अध्ययन वेफ विभिन्न आयामों को
सघड्ढेतित करता है। आध्ुनिक समय में अध्ययन वेफ विभिन्न विषयों वेफ संदर्भ में इसे देखना चाहिए।

त्मचतपदज 2025.26



विषयानक्रु मणिका
पृष्ठाघड्ढाः

परु ावे ावफ् पपप

पाठ्यपुस्तकों में पाठ्य सामग्री का पुनर्संयोजन अ

भूि मका अपप

मघलõ म् 1
पथ््र ामः पाठः अनश्ु ाासनम् 3
द्वितीयः पाठः मातरु ाज्ञा गरीयसी 8
त̀तीयः पाठः पज्र ानरु ×जका े न̀पः 19
चतथ्ु ार्ः  पाठः दावै ारिकस्य निष्ठा 26
प×चमः पाठः सूि क्त-सारै भम् 35
षष्ठः पाठः नवै फे नापि सम ं गता वसमु ती 44
सप्तमः पाठः हल्दीघाटी 55
अष्टमः पाठः मदालसा 64
नवमः पाठः कायार्क ायवर्् यवस्थितिः 74
दशमः पाठः विद्यास्थानानि 81
परिशिष्ट अनश्ु ांि सत गन््र थ 87

त्मचतपदज 2025.26



भारत का संविधन
भाग 4क

नागरिकों वेफ मूल कर्तव्य
अनुच्छेद 51 क
मूल कर्तव्य - भारत वेफ प्रत्येक नागरिक का यह कर्तव्य होगा कि वह -
;कद्ध संविधन का पालन करे और उसवेफ आदर्शों, संस्थाओं, राष्ट्रध्वज और राष्ट्रगान का आदर

करऋे
;खद्ध स्वतंत्राता वेफ लिए हमारे राष्ट्रीय आंदोलन को प्रेरित करने वाले उच्च आदर्शों को हृदय

में संजोए रखे और उनका पालन करेऋ
;गद्ध भारत की संप्रभुता, एकता और अखंडता की रक्षा करे और उसे अक्षुण्ण बनाए रखेऋ
;घद्ध देश की रक्षा करे और आह्वान किए जाने पर राष्ट्र की सेवा करेऋ
;घद्ध भारत वेफ सभी लोगों में समरसता और समान भ्रातृत्व की भावना का निर्माण करे जो

ध्र्म, भाषा और प्रदेश या वर्ग पर आधारित सभी भेदभावों से परे हो, ऐसी प्रथाओं का
त्याग करे जो महिलाओं वेफ सम्मान वेफ विरुद्ध् हांेऋ

;चद्ध हमारी सामासिक संस्क̀ति की गौरवशाली परंपरा का महत्त्व समझे और उसका परिरक्षण
करऋे

;छद्ध प्राक̀तिक पर्यावरण की, जिसके अंतर्गत वन, झील, नदी और वन्य जीव हैं, रक्षा करे और
उसका संवर्धन करे तथा प्राणिमात्रा वेफ प्रति दयाभाव रखेऋ

;जद्ध वैज्ञानिक दृष्टिकोण, मानववाद और ज्ञानार्जन तथा सुधर की भावना का विकास करेऋ
;झद्ध सार्वजनिक संपत्ति कंो सुरक्षित रखे और हिंसा से दूर रहेऋ
;×ाद्ध व्यक्तिगत और सामूहिक गतिविध्यिों वेफ सभी क्षेत्रों में उत्कर्ष की ओर बढ़ने का सतत्

प्रयास करे, जिससे राष्ट्र निरंतर बढ़ते हुए प्रयत्न और उपलब्ध् िकी नई उँफचाइयों को छू
सवेफऋ और

;टद्ध यदि माता-पिता या संरक्षक है, छह वर्ष से चैदह वर्ष तक की आयु वाले अपने,
यथास्थिति, बालक या प्रतिपाल्य को शिक्षा वेफ अवसर प्रदान करे।

त्मचतपदज 2025.26



प्रथमः पाठः

अनुशासनम्

प्रस्तुत अंश वैदिक वाघ्मय में अद्वितीय स्थान रखने वाले तैत्तिरीय उपनिषद् वेफ ग्यारहवें अनुवाक
;शिक्षावल्लीद्ध से संकलित है। उपनिषदों का प्रादुर्भाव वैदिक ज्ञान वेफ विकास रूप में हुआ है।
उपनिषद् का अर्थ है ;ज्ञानार्थद्ध गुरु वेफ समीप बैठना। इस गुरुशिष्य परम्परा में अध्ययन वेफ
उपरान्त आचार्य वेफ द्वारा शिष्य को जीवनोपयोगी यह उपदेश दिया गया। यह मनोरम उपदेश इतने
सहजभाव से प्रस्तुत किया गया है कि सीध हृदय को स्पर्श करता है।

वदे मनच्ू याचायार्{े न्तवे ासिनमनश्ु ाास्ति। सत्य ं वद। ध्र्म ं चर। स्वाध्यायान्मा पम्र दः। आचायार्य
पिय्र  ं ध्नमाहृत्य पज्र ातन्त ंु मा व्यवच्छत्े सीः। सत्याÂ पम्र दितव्यम।्  ध्मानर्् न पम्र दितव्यम।्
वफु शलान्न पम्र दितव्यम।्  भत्ू य ै न पम्र दितव्यम।्  स्वाध्याय-पव्र चनाभ्या ं न पम्र दितव्यम।्
दवे पित̀कायाभर्् या ं न पम्र दितव्यम।्  मात̀दवे ा े भव। पित̀दवे ा े भव। आचायर्द वे ा े भव।
अतिथिदवे ा े भव। यान्यनवद्यानि कर्माि ण, तानि सेि वतव्यानि, ना े इतराणि। यान्यस्मावफं
सचु रितानि तानि त्वयापे ास्यानि, ना े इतराणि। अथ यदि त े कर्मि वचिकित्सा वा
व̀त्तविचिकित्सा वा स्यात,्  य े तत्रा बा्र ह्मणाः सम्मशिर्न:, यक्ु ता आयक्ु ताः, अलक्ष्ू ाा
ध्मर्क ामाः स्यःु , यथा त े तत्रा वतर्रे न ् तथा तत्रा वतथर््े ााः। एष आदश्े ाः। एष उपदश्े ाः।
एता ै वदे ापे निषत।्  एतदनश्ु ाासनम।्  एवमपु ासितव्यम।्  एव ं चतै दपु ास्यम।्

शब्दार्थाः टिप्पण्यश्च

अनुशासनम् - अनु $ शास् $ ल्युट्, आदेश ;शिक्षाद्ध।
अनूच्य - अनु $ वच् $ ल्यप् ;पढ़ाकरद्ध।

त्मचतपदज 2025.26



4 भास्वती

अन्तेवासिनम्  - गुरोरन्ते समीपे वसतीति अन्तेवासी, सप्तमी अलुव्फ,
द्वितीया एकवचन। शिष्य को।

अनुशास्ति  - अनु $ शास् $ लट् प.्र पु. एकवचन, उपदेश देता ह।ै
स्वाध्यायात् - स्व $ अध्यायात्, पं. एकवचन, स्वाध्याय से।
मा प्रमदः - आलस्य मत करो।
आहृत्य - आ $ हृ $ ल्यप्, लाकर।
प्रजातन्तुम् - प्रजायाः तन्तुः, द्वितीया एकवचन, वंशपरम्परा को।
मा व्यवच्छेत्सीः - वि $ अव् $ छिद्, लुघ् म.पु. एकवचन, मत तोड़ो
भूत्यै - भूति चतुर्थी एकवचन, ऐश्वर्य ;ध्नद्ध वेफ लिए।
अनवद्यानि - न $ अवद्यानि, न×ा् तत्पु., प्रथमा बहुवचन, अनिन्द्य।
इतराणि - दूसरे।
सुचरितानि - सत्कर्म।
उपास्यानि - उपासितुं योग्यानि, प्रथमा बहुवचन, उपासना वेफ योग्य।
कर्मविचिकित्सा - कर्मणि विचिकित्सा, सप्तमी तत्पुरुष, उचित अनुचित कर्म वेफ विषय

में सन्देह।
संमर्शिनः - विचारशील, सहनशील।
युत्तफाः - ज्ञान विज्ञान में तृप्त।
आयुत्तफः - स्वतन्त्रा निर्णय में समर्थ।
अलूक्षाः - अरूक्षाः, कोमल।
ध्मर्क ामाः - ध्र्मस्य कामाः, कत्र्तव्यपरायण।
वर्तेरन् - वृत् विध्लििघ्, प.्र पु. बहुवचन, व्यवहार करें।
वर्तेथाः - वृत् विध्लििघ्, म.पु. एकवचन, व्यवहार करो।
आदेशः - आज्ञा।
वेदोपनिषत् - वेदस्य उपनिषत्, ष.त.समास, ज्ञान का सार।
उपासितव्यम् - उप $ आस् $ तव्यत्, उपासना वेफ योग्य।
उपास्यम् - उप $ आस् $ यत्, उपासना करनी चाहिए।

त्मचतपदज 2025.26



अनुशासनम् 5

सन्ध्वििच्छेदः

आचार्यो{न्तेवासिनम् - आचार्यः $ अन्तेवासिनम्
स्वाध्यायान्मा - स्वाध्यायात् $ मा
व्यवच्छेत्सीः - वि $ अवच्छेत्सीः
सत्याÂ - सत्यात् $ न
यान्यनवद्यानि - यानि $ अनवद्यानि
यान्यस्माकम् - यानि $ अस्माकम्
त्वयोपास्यानि - त्वया $ उपास्यानि
वेदोपनिषत् - वेद $ उपनिषद्
चैतदुपास्यम् - च $ एतत् $ उपास्यम्

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरत-
;कद्ध अयं पाठः कस्माद् ग्रन्थात् सघड्ढलितः?
;खद्ध सत्यात् ¯क न कत्तवर्् यम्?
;गद्ध आचार्यः कम् अनुशास्ति?
;घद्ध स्वाध्याय-प्रवचनाभ्यां ¯क न कत्र्तव्यम्?
;घद्ध अस्मावंफ कानि उपास्यानि?

2. पूर्णवाक्येन उत्तरत-
;कद्ध आचायसर्् य कीदृशानि कर्माि ण सेवितव्यानि?
;खद्ध शिष्यः ¯क कृत्वा प्रजातन्तुं न व्यवच्छिन्द्यात्?
;गद्ध शिष्याः कर्मविचिकित्सा विषये कथं वर्तेरन्?
;घद्ध काभ्यां न प्रमदितव्यम्?
;घद्ध ब्राह्मणाः कीदृशाः स्युः?

त्मचतपदज 2025.26



6 भास्वती

3. रिक्तस्थानपूर्तिं वुफरुत-
;कद्ध वेदमनूच्याचार्यो ....................... अनुशास्ति।
;खद्ध सत्यं ....................... ध्र्मं .......................।
;गद्ध यान्यनवद्यानि ....................... तानि सेवितव्यानि।
;घद्ध यथा ते तत्रा वर्तेरन् .......................।
;घद्ध एषा .......................।

4. मातृभाषया व्याख्यायेताम्-
;कद्ध देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम्।
;खद्ध यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि।

5. अधोनिर्दिष्टपदानां समानार्थकपदानि कोष्ठकात् चित्वा लिखत-
;कद्ध अनूच्य .......................

;खद्ध संविदा .......................

;गद्ध ”िया .......................

;घद्ध अलूक्षा .......................

;घद्ध उपास्यम् .......................

;सद्भावनया, सम्बोध्य, लज्जया, अनुपालनीयम्, अरूक्षाद्ध

6. विपरीतार्थकपदैः योजयत-
;कद्ध सत्यम् अलूक्षा
;खद्ध ध्र्मम् अश्र(या
;गद्ध श्र(या अनवद्यानि
;घद्ध अवद्यानि अध्र्मम्
;घद्ध लूक्षा असत्यम्

7. अधोनिर्दिष्टेषु पदेषु प्रकृति-प्रत्यय-विभागं वुफरुत-
प्रमदितव्यम्, अनवद्यम्, उपास्यम्, अनुशासनम्

त्मचतपदज 2025.26



अनुशासनम् 7

योग्यताविस्तारः

उपनिषद् - मानवचिन्तनस्य परमोपलब्धिस्वरूपाः उपनिषदः निश्चितरूपेण भारतीयसंस्कृतेः
अद्वितीया निध्यः सन्ति। उपनिषत्स ु सवं ादमाध्यमने  जीवजगदब् ह्म्र विषयकतत्त्वानां
निरूपणमस्ति। एतासाम् उपनिषदां प्रादुर्भावः वैदिकज्ञानस्य विकासपरम्परायां
जातः। अस्मात् कारणात् विविध्वैदिवफशाखानां दार्शनिकचिन्तनविकासक्रमे
उपनिषदां विशिष्टं स्थानम् अस्ति।
चतुर्णां वेदानां पृथव्फ पृथव्फ उपनिषदः सन्ति। प्रमुखोपनिषदां परिगणनमित्थं
कृतम्। इशर्् ा-वेफन-कठ-पश््र न-मुण्डक माण्डूक्य तित्तिरिः बृहदारण्यकछान्दोग्यं
च। इशर्् ाावास्योपनिषद्, केनोपनिषद्, कठोपनिषद्, पश््र नोपनिषद्, मुण्डकोपनिषद्,
माण्डूक्योपनिषद्, तैत्तिरीयोपनिषद्, बृहदारण्यकोपनिषद्, छान्दोग्योपनिषद्,
ऐतरेयोपनिषद्, श्वेताश्वतरोपनिषद् इति।

तैत्तिरीयोपनिषद् - उपनिषदियं कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयसंहितायाः ब्राह्मणग्रन्थस्य अन्तिमो भागः
तैत्तिरीयारण्यकमिति कथ्यते। अस्मिन् आरण्यवेफ दशप्रपाठकाः सन्ति। एतेषु
प्रपाठवेफषु सप्तमतः नवमप्रपाठवफपर्यन्तं यो भागः स एव तैत्तिरीयोपनिषद् इति
कथ्यते। शिक्षावल्ली ब्रह्मानन्दवल्ली भृगुवल्ली च तेषां क्रमशः नामानि।

शिक्षावल्ली - अयं पाठः शिक्षावल्लीतः सघड्ढलितो{स्ति। शिक्षावल्लीप्रपाठवेफ ओघड्ढारस्य
महत्त्व-वर्णनं ध्र्माचरणसम्बन्ध्वििचारश्च विशदरूपेण प्रस्तुतम्।

ब्राह्मणः - ब्रह्मशब्दात् निष्पन्नः। ब्रह्मशब्दो ज्ञानवाचकः। अतः ब्राह्मणः = ज्ञानी।

त्मचतपदज 2025.26



द्वितीयः पाठः

मातुराज्ञा गरीयसी

भारतीय संस्कृति माता-पिता तथा गुरु को देवता की तरह पूजनीय एवं देवतुल्य मानती है।
उपनिषत् काल से ही इन की महत्ता प्रतिपादित की गई है। न वेफवल भारतीय संस्कृति अपितु
समस्त विश्व में माता को अत्यन्त पूजनीय तथा उनवेफ आज्ञापालन को परम ध्र्म वेफ रूप में
प्रतिपादित किया गया है। महाभारत वेफ यक्षोपाख्यान में भी माता को जो भूमि से भी गुरुतर
बतलाया गया ह,ै  उसवेफ पीछे भी यही रहस्य ह।ै

प्रस्तुत पाठ महाकवि भास विरचित प्रतिमा-नाटक से लिया गया है। संस्कृत वेफ महान्
नाटककार भास ने वैफवेफयी वेफ प्रति जो राम की निष्ठा एवम् आदरभावना प्रस्तुत की है-वह
इतिहास में अद्वितीय है। राम वेफ राज्याभिषेक न होने देने में तथा उन्हें वनवास दिलाने में वैफवेफयी
कारण है-यह जानकर भी राम वैफवेफयी माता की उस आज्ञा को भी हितकारिणी ही मानते हैं।

;प्िर वश्यद्ध

का×चकु ीयः - परित्रायता ं परित्रायता ं वफु मारः।
रामः - आयर्!  कः परित्रातव्यः।
का×चकु ीयः - महाराज!
रामः - महाराजः इति। आयर्!  नन ु वक्तव्यम।्  एकशरीर-संि क्षप्ता प̀थिवी

रक्षितव्येि त। अथ वफु त उत्पन्ना{ेे य ं दाष्े ाः?
का×चकु ीयः - स्वजनात।्
रामः - स्वजनादिति। हन्त! नास्ति पत्र ीकारः।

शरीर{े रिः पह्र रति हृदय े स्वजनस्तथा।
कस्य स्वजनशब्दा े म े लज्जामत्ु पादयिष्यति।।1।।

का×चकु ीयः - तत्रा भवत्याः वफै वफे Õयाः।

त्मचतपदज 2025.26



मातुराज्ञा गरीयसी 9

रामः - किमम्बायाः, तने  हि उदकणर््े ा गण्ु ाने ात्रा भवितव्यम।्
का×चकु ीयः - कथमिव?
रामः - श्रयू ताम,्

यस्याः शक्रसमा े भर्ता  मया पत्रु ावती च या।
पफल े कस्मिन ् स्प̀हा तस्या यने ाकार्य ं करिष्यति।।2।।

का×चकु ीयः - वफु मार! अलमपु हतास ु स्त्राीबुि (ष ु स्वमाजर्व मपु निक्षप्े तमु ।्  तस्या एव
खल ु वचनात ् भवदभिषके ा े निव̀त्तः।

रामः - आयर्!  गण्ु ााः खल्वत्रा।
का×चकु ीयः - कथमिव?
रामः - श्रयू ताम,्

वनगमननिव̀त्तिः पाथिर्व स्यवै  ताव-
न्मम पित̀परवत्ता बालभावः स एव।
नवन̀पतिविमर्श े नास्ति शघड्ढा पज्र ाना-
मथ च न परिभागे र्वै ि ×चता भा्र तरा े म।े ।3।।

का×चकु ीयः - अथ च तया{नाहूतोपसृतया भरतो{भिषिच्यतां राज्य इत्युक्तम्
अत्राप्यलाभ्े ाः?

रामः - आयर्ः ! भवान ् खल्वस्मत्पक्षपातादवे  नाथर्म वक्ष्े ात।े  वफु तः,
शल्ु वफे  विपणित ं राज्य ं पत्रु ाार्थ े यदि याच्यत।े
तस्या लाभ्े ाा{े त्रा नास्मावफं  भा्र त̀राज्यापहारिणाम।् ।

का×चकु ीयः - अथ..............
रामः - अतः पर ं न मातःु  परिवाद ं श्राते ुि मच्छामि। महाराजस्य व̀त्तान्तस्तावद-

भिधीयताम।्
का×चकु ीयः - ततस्तदानीम,्

शाके ादवचनाद ् राज्ञा हस्तने वै  विसजिर्त:।
किमप्यभिमत ं मन्य े माहे  ं च न̀पतिगर्त:।।5।।

त्मचतपदज 2025.26



10 भास्वती

रामः - कथ ं माहे मपु गतः।
;नपे थ्यद्धे

कथ ं कथ ं माहे मपु गत इति।
यदि न सहस े राज्ञा े माहे  ं ध्नःु  स्प̀श मा दयाम।् ।

रामः - ;आकण्र्य  परु ता े विलाक्े यद्ध
अक्षाभ्े यः क्षाेि भतः वफे न लक्ष्मणा े ध्यै र्स ागरः।
यने  रुष्टने  पश्यामि शताकीर्णि मवागत्र:।।6।।

;ततः प्िर वशति ध्नबु ाणर्् ापाणिलक्षर्् मणःद्ध

लक्ष्मणः - ;सक्राध्े म्द्ध कथ ं कथ ं माहे मपु गत इति।
यदि न सहस े राज्ञा े माहे  ं ध्नःु  स्प̀श मा दयां
स्वजननिभ̀तः सवापर््े यवे  ं म̀दःु  परिभयू त।े
अथ न रफचित ं म×ु च त्व ं मामह ं कृतनिश्चयो
यवु तिरहित ं लावे फं  कर्त ुं यतश्छलिता वयम।् ।7।।

त्मचतपदज 2025.26



मातुराज्ञा गरीयसी 11

सीता - आयर्प त्रु ा! राेि दतव्य े काल े साैि मत्रिणा ध्नग̀ु र्ह ीतम।्  अपर्वू:  खल्वस्यायासः।
रामः - सुि मत्रामातः! किमिदम?्
लक्ष्मणः - कथ ं कथ ं किमिद ं नाम।

क्रमपा्र प्त े हृत े राज्य े भुि व शाच्े यासन े न̀प।े
इदानीमपि सन्दहे: ¯क क्षमा निमर्न स्विता।।8।।

रामः - सुि मत्रामातः! अस्मदा्र ज्यभश्ं्र ाा े भवत उद्यागे  ं जनयति। आः अपण्डितः
खल ु भवान।्
भरता े वा भवदे  ् राजा वय ं वा नन ु तत ् समम।्
यदि त{े स्ति ध्नश्ु श्लाघा स राजा परिपाल्यताम।् ।9।।

लक्ष्मणः - न शक्नाेि म राष्े ा ं धरयितमु ।्  भवत ु भवत।ु  गच्छामस्तावत।्  ;प्िर स्थतःद्ध
रामः - त्रालै ाक्े य ं दग्ध्कु ामवे  ललाटपटु संि स्थता।

भ̀̀वफु टिलक्षर्् मणस्यष्ै ाा नियतीव व्यवस्थिता।।10।।
सुि मत्रामातः! इतस्तावत।्

लक्ष्मणः - आयर्!  अयमस्मि।
रामः - भवतः स्थयै र्म त्ु पादयता मयवै मभिहितम।्  उच्यतामिदानीम।्

ताते ध्नुर्न मयि सत्यमवेक्ष्यमाणे
म×ु चानि मातरि शर ं स्वध्न ं हरन्त्याम।्
दोष ेष ु बाह्यमनुजं भरतं हनानि
¯क राष्े ाणाय रफचिर ं त्रिष ु पातवफे ष।ु ।11।।

लक्ष्मणः - ;सवाष्पम्द्ध हा ध्कि!्  अस्मानविज्ञायापे ालभस।े
यत्कृत े महति क्लश्े ा े राज्य े म े न मनारे थः।
वर्षाि ण किल वस्तव्य ं चतदु शर्् ा वन े त्वया।।12।।

त्मचतपदज 2025.26



12 भास्वती

रामः - अत्रा माहे मपु गतस्तत्राभवान।्  हन्त! निवेि दतमपभ््र ात्ु वम।्  मैि थलि!
मघõलाथर्{े नया दत्तान ् वल्कलास्ं तावदानय।
कराम्े यन्यन̀ै र्प ध्ै र्र्म  ं नवै ाप्त ं नापे पादितम।् ।13।।

सीता - र्गृीात्वार्यपुत्राः।
रामः - मैि थलि! ¯क व्यवसितम?्
सीता - नन ु सहध्मर्च ारिणी खल्वहम।्
रामः - मयकै ाकिना किल गन्तव्यम।्
सीता - अता े न ु खल्वनगु च्छामि।
रामः - वन े खल ु वस्तव्यम।्
सीता - तत ् खल ु म े पा्र सादः।
रामः - श्वश्रश्ू वशरु शश्रु ष्ू ाापि च त े निवर्र्त ि यतव्या।
सीता - एनामुि द्दश्य दवे ताना ं पण््र ाामः क्रियत।े
रामः - लक्ष्मण! वायर्त ामियम।्
लक्ष्मणः - आयर्!  नात्े सह े श्लाघनीय े काल े वारयितमु त्रा भवतीम।्

शब्दार्थाः

मातुराज्ञा - मातुः $ आज्ञा, मातुरादेशः = माता की आज्ञा।
गरीयसी - श्रेष्ठा, श्रेष्ठ है।
परित्रायताम् - रक्ष्यताम्, बचाओ।
परित्रातव्यः - रक्षणीयः रक्षा वेफ योग्य।
वक्तव्यम् - कथयितव्यम्, कहना चाहिए।
एकशरीरसंक्षिप्ता - एकमात्रास्थिता, एक शरीर में स्थित।
स्वजनात् - स्वसदस्यात्, अपने ;हीद्ध व्यक्ति से।
प्रतीकारः - निवारणम्, निवारण ;रोकथामद्ध।

त्मचतपदज 2025.26



मातुराज्ञा गरीयसी 13

शरीरे{रिः - शरीरे $ अरिः।
शरीरे - देहे, शरीर में।
अरिः - शत्राुः, शत्राु।
प्रहरति - पह्र ारं करोति, पह्र ार करता ह।ै
उत्पादयिष्यति - जनयिष्यति, उत्पन्न करेगा।
तत्राभवत्याः - सम्मानयोग्यायाः, आदरणीया का/के।
वैफकेÕयाः - वफै वेफयी का।
उदर्वेफण - परिणाम वाले से।
गुणेन - गण्ु ा स।े
श्रूयताम् - आकण्र्यताम्, सुनिए।
शक्रसमः - इन्द्रतुल्यः, इन्द्र वेफ समान।
स्पृहा - कामना।
आर्जवम् - सारल्यम्, सीधपन।
उपनिक्षेप्तुं - रक्षितुम्, रखना।
निवृत्तः - अवरु(, रुक गया।
पितृपरवत्ता - पितुरध्ीनता, पिता की अध्ीनता।
अनाहूतोपसृतया - अनाहूतप्राप्तया न $ आहूतया $ उपसृतया बिना बुलाए समीप

पहचँु ी हइु र्।
इत्युक्तम् - इति निगदितम्, इति उक्तम् = ऐसा कहा।
अत्राप्यलाभ्े ाः - अत्रापि लोभाभावः, अत्रा $ अपि $ अलोभः, इसमें भी लोभ

नहीं।
खल्वस्मत्पक्षपातादेव - खलु $ अस्मत् $ पक्षपाताद् $ एव, पक्षपात से ही।
नाथर्म वक्ष्े ाते - न $ अर्थम् $ अवेक्षते ;पश्यतिद्ध वास्तविकता को नहीं देखता

यथार्थं न पश्यति।
विपणितम् - दातुं प्रतिज्ञातम्, देने वेफ निमित्त।
पत्रु ाार्थे - पुत्रानिमित्तम्, पुत्रा वेफ निमित्त।
याच्यते - अथ्र्यते, माँगा जा रहा है।

त्मचतपदज 2025.26



14 भास्वती

लाभ्े ाा{े त्रा - लोभः $ अत्रा = यहाँ लोभ।
नास्माकम् - न $ अस्माकम् = हमारा नहीं।
भ्रातृराज्यापहारिणम् - भ्रातृराज्यस्य अपहारिणम् भाई वेफ राज्य का अपहरण करने वालों

का।
परिवादम् - निन्दाम्, निन्दा को।
वृत्तान्तः - वार्ता, समाचार।
अभिध्ीयताम् - कथ्यताम्, कहिए।
तावत् - तो, अभी।
शोकात् - दुःखात्, दुःख से।
अवचनात् - वचन राहित्यात्, न कहने से।
हस्तेनैव - हस्तेन $ एव, करेणवै , हाथ से ही ;इशारे से हीद्ध।
विसर्जितः - निवर्तितः, विदा किया।
किमपि - किम् $ अपि, कोई।
अभिमतम् - अभीष्टम्, अभीष्ट।
मन्य े - स्वीकरोमि, मैं ;ऐसाद्ध मानता हूँ।
मोहम् - मूच्र्छाम्, मूच्र्छा को।
गतः - प्राप्तः, प्राप्त हुआ।
उपगतः - अध्गितः, पा्र प्त हुआ।
अक्षोभ्यः - क्षुब्ध् न होने वाला।
ध्ैर्यसागरः - ध्ैर्यसमुद्रः, ध्ैर्य का समुद्र।
रुष्टेन - व्रुफ(ेन, व्रुफ( से।
शताकीणर्म ् - सैकड़ों लोगों से व्याप्त।
सहसे - सहनं करोषि, सहन करते हंै।
स्वजननिभृतः - आत्मीयजनों वेफ प्रति विनययुक्त।
सर्वो{प्येवम् - सवर्ः  $ अपि $ एवम्, सब ही ऐसा।
मृदुः - कोमल।

त्मचतपदज 2025.26



मातुराज्ञा गरीयसी 15

परिभूयते - तिरस्क्रियते, तिरस्कार को पा्र प्त होता ह।ै
कृतनिश्चयः - विहितनिश्चयः, कर लिया ह ै निश्चय जिसने।
युवतिरहितम् - स्त्राीरहितम्, युवतियों से रहित।
छलिताः - व×िचताः, ठगाये गये।
अपूर्वः खल्वस्यायासः - खलु $ अस्य $ आयासः, इसका प्रयास निश्चय ही

आश्चयर्ज नक ह।ै
क्रमप्राप्ते - क्रमशः प्राप्त।
शोच्यासने - शोकयुक्ते आसने शोक योग्य आसन पर।
निर्मनस्विता - निस्तेजस्विता, हृदयशून्यता।
अस्मद्राज्यभ्रंशः - हमारे राज्य का विनाश होगा।
ध्नुःश्लाघा - ध्नुर्विद्या में आत्मस्तुति।
परिपाल्यताम् - रक्षा कीजिए।
दग्ध्ुकामेव - दग्ध्ुकामा $ इव, भस्मसात्कर्तुकामा, मानो जलाने की इच्छा

वाली।
स्थैर्यम् - स्थिरता।
उत्पादयता - उत्पÂ करने वाले वेफ द्वारा।
मयैवमभिहितम् - मया $ एवम् $ अभिहितम्, मंैने ऐसा कहा।
अविज्ञायोपालभसे - अविज्ञाय $ उपालभसे, विना जाने उपालम्भ देते हो।
निवेदितम् - कथितम्, पक्र ट कर दिया।
अप्रभुत्वम् - असामथ्र्य  को।
नैवाप्तम् - न $ एव $ आप्तम्, नैव प्राप्तम्, प्राप्त नहीं किया।
नोपपादितम् - न उपपादितम्, न सम्पादितम्, नहीं किया।
र्गृीात्वार्यपुत्राः - गृह्णातु $ आयर्प ुत्राः = आर्य  पुत्रा स्वीकार करें।
आर्यपुत्राः - पति वेफ लिए सम्बोध्न।
मयैकाकिना - मया $ एकाकिना, मेरे अवेफले वेफ द्वारा।
निर्वर्तयितव्या - निवतर्न ीया, करनी चाहिए।
वार्यताम् - निवार्यताम्, रोको।

त्मचतपदज 2025.26



16 भास्वती

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरत-
;कद्ध एकशरीरसंक्षिप्ता का रक्षितव्या?
;खद्ध शरीरे कः पह्र रति?
;गद्ध स्वजनः वुफत्रा प्रहरति?
;घद्ध वैफवेफÕयाः भर्ता वेफन समः आसीत्?
;घद्ध कः मातुः परिवादं श्रोतुं न इच्छति?
;चद्ध वेफन लोवंफ युवतिरहितं वफर्तंु निश्चयः कृतः?
;छद्ध प्रतिमानाटकस्य रचयिता कः?

2. पूर्णवाक्येन उत्तरत-
;कद्ध रामस्य अभिषेकः कथं निवृत्तः?
;खद्ध दशरथस्य मोहं श्रुत्वा लक्ष्मणेन रोषेण किम् उक्तम्?
;गद्ध लक्ष्मणेन ¯क कर्तुं निश्चयः कृतः?
;घद्ध रामेण त्राीणि पातकानि कानि उक्तानि?
;घद्ध रामः लक्ष्मणस्य रोषं कथं प्रतिपादयति?

3. रख्े ााघिड्ढतानि पदानि आध्ृत्य प्रश्ननिर्माणं वुफरुत-
;कद्ध मया एकाकिना गन्तव्यम्।
;खद्ध दोषेषु बाह्यम् अनुजं भरतं हनानि।
;गद्ध राज्ञा हस्तेन एव विसर्जितः।
;घद्ध पार्थिवस्य वनगमननिवृत्तिः भविष्यति।
;घद्ध शरीरे अरिः पह्र रति।

4. अधोलिखितेषु संवादेषु कः वंफ प्रति कथयति इति लिखत-
संवादः कः कथयति? वंफ प्रति कथयति

;कद्ध एकशरीरसंक्षिप्ता पृथिवी रक्षितव्या। ..................... .....................

;खद्ध अलमुपहतासु स्त्राीबु(िषु स्वमाजर्व मुपनिक्षेप्तुम् ..................... .....................

त्मचतपदज 2025.26



मातुराज्ञा गरीयसी 17

;गद्ध नवनृपतिविमर्शे नास्ति शघड्ढा प्रजानाम् ..................... .....................

;घद्ध रोदितव्ये काले साैि मत्रिणा ध्नुगर्ह̀ ीतम् ..................... .....................

;घद्ध न शक्नोमि रोषं धरयितुम् ..................... .....................

;चद्ध एनामुद्दिश्य देवतानां प्रणामः क्रियते ..................... .....................

;छद्ध यत्कृते महति क्लेशे राज्ये मे न मनोरथः ..................... .....................

5. पाठमाश्रित्य ‘रामस्य’ ‘लक्ष्मणस्य’ च चारित्रिक-वैशिष्ट्यं हिन्दी/अंग्रेजी/संस्कृतभाषया
लिखत।

6. पाठात् चित्वा अव्ययपदानि लिखत, उदाहरणानि-ननु, तत्रा ...................।

7. अधोलिखितेषु पदेषु प्रकृति-प्रत्ययौ पृथव्फ कृत्वा लिखत-
परित्रातव्यः, वक्तव्यम्, रक्षितव्या, भवितव्यम्, पुत्रावती, श्रोतुम्, विसर्जितः, गतः, क्षोभितः,
धारयितुम्।

8. अधोलिखितानां पदानां संस्कृत-वाक्येषु प्रयोगः करणीयः-
शरीरे, प्रहरति, भर्ता, अभिषेकः, पार्थिवस्य, प्रजानाम्, हस्तेन, ध्ैर्यसागरः, पश्यामि, करेणुः,
गन्तव्यम्।

9. अधोलिखितानां पद्यांशानां स्वभाषया भावार्थं लिखत-
;कद्ध शरीरे{रिः प्रहरति हृदये स्वजनस्तथा।
;खद्ध नवनृपतिविमर्शे  नास्ति शघड्ढा पज्र ानाम्।
;गद्ध यदि न सहसे राज्ञो मोहं ध्नुः स्पृश मा दयाम्।
;घद्ध यत्कृते महति क्लेशे राज्ये मे न मनोरथः।

10. अधोलिखितपदेषु सन्ध्च्छिेदः कार्यः-
रक्षितव्येति, गुणेनात्रा, शरीरे{रिः, स्वजनस्तथा, येनाकार्यम्, खल्वस्मत्, किमप्यभिमतम् हस्तेनैव,
दग्ध्ुकामेव।

त्मचतपदज 2025.26



18 भास्वती

योग्यताविस्तारः

‘काव्येषु नाटवंफ रम्यम्’ इत्यनुभूय महाकवि-भासेन रमणीयत्वं प्रतिपादयता नाटकानि एव रचितानि।
नाटकीयायाः परम्परायाः प्रवर्तनं भासादेव प्राप्यते। यद्यपि भासस्य प्रामाणिवंफ जीवन-वृत्तं नैवोपलभ्यते
तथापि वेफचन विद्वांसः महाकविम् उज्जयिनीकम् मन्यन्ते। भासनाटकचव्रेफ-स्वप्नवासवदत्तम्,
प्िर तज्ञायागै न्धरायणम,्  प्िर तमानाटकम,्  अविमारकम,्  बालचरितम,्  अभिषके म,्  प×चरात्राम,्  मध्यमव्यायागे:,
ऊरुभघõम्, दूतघटोत्कचम्, कर्णभारम्, दूतवाक्यम्, चारुदत्तम् च त्रायोदश नाटकानि गण्यन्ते।
प्िर तमानाटकम् - एतÂाटकम् सप्ताघड्ढपरिमितम् विद्यते। अस्मिन् रामवनवासादारभ्य रावणवधपयनर्् तं कथा
वर्णिता वर्तते। मातुलगृहात् निवर्तमानः भरतः यदा मार्गे अयोध्यायाः पाश्र्वे प्रतिमा-मन्दिरे दिवघõतेषु
निजपूर्वजेषु महाराजस्य दशरथस्य प्रतिमां पश्यति तदा सः पितुः देहावसानविषये जानाति। तदैव
रामरावणयोः यु(स्य सन्देशः प्राप्यते, भरतः रामस्य सहायतार्थं सैन्यबलं प्रेषयति। प्रतिमया नाटवेफ
पितुः देहावसान सूचनायाः कारणात् अस्य नाटकस्याभिधनमनं फ्प्रतिमानाटकम्̧  जातम्।

त्मचतपदज 2025.26



तृतीयः पाठः

प्रजानुर×जको नृपः

प्रस्तुत पाठ महाकवि कालिदास विरचित रघुवंश वेफ प्रथम सर्ग से लिया गया है। इन आरम्भिक
श्लोकों में कालिदास महान् रघुवुफल वेफ राजाओं वेफ गुणों वेफ वर्णन वेफ माध्यम से संसार को यह
बताने की चेष्टा करते हैं कि शासकों में कौन-कौन से गुण होने चाहिए? राजा का मुख्य ध्र्म
प्रजा का अनुर×जन करना है। राजा को प्रजा वेफ कल्याण वेफ लिए ही प्रजा से कर लेकर कोष
एकत्रित करना चाहिये। कर-गह्र ण करने का उद्देश्य आपत्ति आने पर पज्र ा का कष्टनिवारण करना
होता है। राजा को विद्वान्, सत्यवादी, इन्द्रियनिग्रही तथा प्रजापालक होना चाहिए। इस संसार में वे
ही राजवंश चिरकाल तक राज्य करते हैं, जिनमें रघुवंशी राजाओं वेफ समान गुण पाए जाते हैं।
कालिदास इस वफे  माध्यम स े न वफे वल भारत वफे  अपित ु विश्व वफे  शासका ंे वफे  समक्ष य े अनकु रणीय
आदर्श प्रस्तुत करते हैं। प्रजापालन, प्रजानुर×जन ही शासक का प्रमुख ध्र्म है-यह ध्वनि इससे
पक्र ट होती ह।ै

त्मचतपदज 2025.26



20 भास्वती

त्यागाय सम्भ̀ताथार्न ा ं सत्याय मितभाषिणाम।्
यशस े विजिगीषण्ू ाा ं पज्र ाय ै ग̀हमेि ध्नाम ् ।।1।।

शश्ै ाव{े भ्यस्तविद्याना ं यावै न े विषयैि षणाम।्
वा(र्व फे  मुि नव̀त्तीना ं यागे ने ान्त े तनत्ु यजाम ् ।।2।।

रघण्ू ाामन्वय ं वक्ष्य े तनवु ाग्विभवा{े पि सन।्
तदग् ण्ु ाःै  कणर्म ागत्य चापलाय पच्र ाेि दतः ।।3।।

ववै स्वता े मननु ार्म  माननीया े मनीषिणाम।्
आसीन्महीक्षितामाद्यः पण््र ावश्छन्दसामिव ।।4।।

तदन्वय े शुि (मति पस्र तू: शुि (मत्तरः।
दिलीप इव राजन्े दुि रन्दःु  क्षीरनिधविव ।।5।।

आकारसद̀शपज्ञ्र: पज्ञ्र या सद̀शागमः।
आगमःै  सद̀शारम्भ आरम्भसद̀शादे यः ।।6।।

पज्र ानामवे  भत्ू यर्थ ं स ताभ्या े बलिमगह्र ीत।्
सहड्डगण्ु ामत्ु ड्डष्टमु ादत्त े हि रस ं रविः ।।7।।

ज्ञान े मानै  ं क्षमा शक्ता ै त्याग े श्लाघाविपयर्य:।
गण्ु ाा गण्ु ाानबु न्ध्त्विात्तस्य सपस्र वा इव ।।8।।

पज्र ाना ं विनयाधनादक्ष््र ाणा७रणादपि।
स पिता पितरस्तासा ं वफे वल ं जन्महते वः ।।9।।

द्वष्ेे या{े पि सम्मतः शिष्टस्तस्यातसर्् य यथाष्ै ाध्म।्
त्याज्या े दष्ु टः पिय्र ा{े प्यासीदघग् लु ीवारे गक्षता ।।10।।

त्मचतपदज 2025.26



प्रजानुर×जको नृपः 21

स वले ावपव्र लया ं परिखीकृतसागराम।्
अनन्यशासनामर्वु ी ं शशासकै परु ीमिव ।।11।।

शब्दार्थाः टिप्पण्यश्च

सम्भ̀ताथार्न ाम् - सम्भृतः अर्थः यैः तेषाम् बहुव्रीहि स×िच(नानाम्, ध्न
इकट्ठा करने वाले ;रघुवंशियों काद्ध।

मितभाषिणाम् - मित ं  भ् ा ा ष् ा न्त े  य े  त े  त े ष् ा ाम ् ,  उपपद तत्प ुरु ष् ा ,
सीमितभाषणकर्तड्डणाम्, सीमित बोलने वाले ;रघुवंशियों
काद्ध।

विजगीषण्ू ााम् - वि $ जि $ सन् $ उ, ष.ब.व., विजयस्य इच्छुकानाम्,
विजय की इच्छा रखने वाले ;रघुवंशियों काद्ध।

गृहमेध्निाम् - गृहे मेध्न्ते तेषाम्, उपपद तत्पुरुष, दारपरिग्रहाणाम्, विवाह
करने वाले ;रघुवंशियों काद्ध।

विषयैषिणाम् - विषयान् इच्छन्ति तेषाम्, उपपद तत्पुरुष, भोगाभिलाषिणां,
भोग की इच्छा रखने वाले ;रघुवंशियों काद्ध।

तनुत्यजाम् - तनुः त्यजन्ति तेषाम्, उपपद तत्पुरुष, देहत्यागिनाम्, शरीर
का त्याग करने वाले ;रघुवंशियों काद्ध।

अन्वयम् - वंशम्, वंश वेफ विषय में।
तनुवाग्विभवः - तन ु वावफ्  एव विभवः यस्य सः बहवु ी्र हि, स्वल्पवाणीपस्र ारः,

वाणी का थोड़ा वैभववाला।
चापलाय - चपलस्य भावः, चपल $ अण,्  चापलम,्  चपलता वफे  लिए।
प्रचोदितः - प्र $ चुद् $ क्त पु.प्र.ए.व., प्रेरितः, प्रेरणा किया हुआ।
मनीषिणाम् - मनसः ईषिणः मनीषिणः तेषाम् विदुषाम्, विद्वानों में।
महीक्षिताम् - महीं क्षियन्ति इति महीक्षितः तेषाम् क्षितीश्वराणाम्, राजाओं

में।
प्रणवः - ओघड्ढारः, ओ{म् शब्द।
छन्दसाम् - वेदानाम्, वेदों का।

त्मचतपदज 2025.26



22 भास्वती

अन्वये -   वंशे, वंश में।
शु(िमति - शु(ि $ मतुप् पु. सप्तमी ए.व., शु(िरस्यास्ति इति शु(िमान्

तस्मिन् ;पवित्रा वंश मेंद्ध।
प्रसूतः - प्र $ सू $ क्त, जातः, उत्पÂ हुआ।
राजेन्दुः - राज्ञाम् इन्दुः, षष्ठी तत्पुरुष पु.प्र. ए.व., राजश्रेष्ठ, राजाओं में

श्रेष्ठ।
इन्दुः - चन्द्रमाः, चन्द्रमा।
क्षीरनिधै - क्षीरसमुद्रे, क्षीर सागर में।
आकारसदृशप्रज्ञः - आकारेण सदृशी प्रज्ञा यस्य सः, आकार वेफ समान बु(ि

वाले।
प्रज्ञया सदृशागमः - प्रज्ञया सदृशाः आगमाः यस्य सः, बहुव्रीहि, प्रज्ञया अनुरूपः

शास्त्रापरिश्रमः, बु(ि वेफ अनुरूप शास्त्रा का अभ्यास।
आगमैः सदृशारम्भः - शास्त्रौः सदृश आरम्भः, शास्त्रों वेफ अनुसार ;कर्मद्ध आचरण

करन े वाला।
आरम्भसदृशोदयः - आरम्भेण सदृशः उदयः यस्य सः, बहुव्रीहि, प्रारम्भ-

सदृशसि(ियुक्तः, प्रारम्भ वेफ समान पफल की सि(ि वाला।
भूत्यर्थम् - भत्ू य ै इति, अर्थ  वफे  यागे  म े चतथर््ु ाी  तत्परुु ष, व̀दध्् यथर्म ,्  ;उन्नतिद्ध

भलाई वेफ लिए।
बलिम् - करम्, कर को ;टक्ै स कोद्ध।
सहड्डगुणमुत्ड्डष्टुम् - सहड्डध दातुम्, हजार गुना देने वेफ लिए।
उत्ड्डष्टुम् - उद् $ सृज् $ तुमुन्, देने वेफ लिए।
आदत्ते - आ $ दा, लट् प्र.पु. ए.व. गृह्णाति, ग्रहण करता है।
श्लाघाविपर्ययः - श्लाघाया विपर्ययः, षष्ठी तत्पुरुष, विकत्थनायाभावः, अपनी

बड़ाई न करने वाला।
गुणानुबन्धित्वात् - गुणान् अनुबध्नन्ति, गुणानुबन्धिनः, तेषां भावः, तस्मात्,

ज्ञानादिगुणानुसारित्वात्, ज्ञानादि गुणों वेफ अनुकरण करने से।
सप्रसवा इव - सोदरा इव, सहोदर वेफ समान।
विनयाधानात् - विनम्रताशिक्षणात्, विनम्रता आदि की शिक्षा देने से।

त्मचतपदज 2025.26



प्रजानुर×जको नृपः 23

रक्षणात् - त्राणात्, रक्षा करने वेफ कारण से।
भरणात् - पोषणात्, भरण-पोषण वेफ हेतु से।
जन्महेतवः - जन्मनः एव हते वः, जन्ममात्राकत्तार्र:, जन्म मात्रा दने  े वफे  कारण।
उरगक्षता - उरगेण क्षता, सर्प, साँप से काटी गई।
अघõलीव - अंगुली वेफ समान।
वेलावप्रवलयां - वेला एव वप्रवलयः यस्याः सा तां बहुव्रीहिः, समुद्र-

वूफलप्राकारायां, समुद्र का किनारा ही जिस नगर की प्रमुख
दीवार का परकोटा है।

परिखीकृतसागराम् - परितः खाताः परिखाः, परिखाः कृताः सागराः यस्याः सा ताम,्
समुद्र की चहरदीवारी को।

अनन्यशासनाम् - न अस्ति अन्यस्य शासनं यस्यां सा ताम्, बहुव्रीहिसमासः, न
अन्यशासवेफन शासिताम्, अन्य राजा वेफ द्वारा शासन न की
गइर्।

उर्वीम् - पृथिवीम्, पृथ्वी को।
शशास - शासनं कृतवान्, शासन किया।

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरत-
;कद्ध वेफषाम् अन्वयः कालिदासेन विवक्षितः?
;खद्ध रघुवंशिनः अन्ते वेफन तनुं त्यजन्ति?
;गद्ध महीक्षिताम् आद्यः कः आसीत्?
;घद्ध कासां पितरः वेफवलं जन्महेतवः?
;घद्ध कः पिय्र: अपि त्याज्यः?
;चद्ध दिलीपः प्रजानां भूत्यर्थं कम् अग्रहीत्?
;छद्ध राजेन्दुः दिलीपः रघूणामन्वये क्षीरनिधै कः इव प्रसूतः?

2. पूर्णवाक्येन उत्तरत-
;कद्ध महाकविकालिदासेन वैवस्वतो मनुः महीक्षितां कीदृशः निगदितः?

त्मचतपदज 2025.26



24 भास्वती

;खद्ध कालिदासः तनुवाग्विभवः सन् अपि तद्गुणैः कथं प्रचोदितः?
;गद्ध वेफ तं ;रघुवंशंद्ध श्रोतुमर्हन्ति?
;घद्ध दिलीपस्य कार्याणाम् आरम्भः कीदृशः आसीत्?
;घद्ध रविः रसं किमर्थम् आदत्ते?

3. रख्े ााघिड्ढतानि पदानि आध्ृत्य प्रश्ननिर्माणं वुफरुत-
;कद्ध सः पज्र ानामेव भूत्यर्थं बलिम् अगह्र ीत्।
;खद्ध प्रजाना ं विनयाधनात् सः पिता आसीत्।
;गद्ध मनीषिणा ं माननीयः मनुः आसीत्।
;घद्ध शु(िमति अन्वये दिलीपः प्रसूतः।
;घद्ध पितरः जन्महेतवः आसन्।

4. अधेलिखितानां भावार्थं हिन्दी/आंग्ल/संस्कृतभाषया लिखत-
;कद्ध प्रजानामेव भूत्यर्थं स ताभ्यो बलिमग्रहीत्।
;खद्ध आगमैः सदृशारम्भः आरम्भसदृशोदयः।
;गद्ध स पिता पितरस्तासां वेफवलं जन्महेतवः।
;घद्ध अनन्यशासनामुर्वीं शशासैकपुरीमिव।

5. अधेलिखितेषु विपरीतार्थमेलनं वुफरुत-
यौवने चपलताम्
मौनम् शासनम् न अकरोत्
त्याज्यः अक्षता
शशास गा्र ह्यः
क्षता वाधर््वेफ

6. अधेलिखितेषु प्रकृति-प्रत्यय-विभागः क्रियताम्-
आगत्य, उत्ड्डष्टुम्, सम्मतः, त्याज्यः, शिष्टः

7. सन्ध्म् िसन्ध्-िविच्छेदं वा वुफरुत-
तनुवाग्विभवो{पि, योगेनान्ते, ताभ्यः $ बलिम्, शशासैकपुरीमिव।

त्मचतपदज 2025.26



प्रजानुर×जको नृपः 25

8. अधेलिखितस्य श्लोकद्वयस्य अन्वयं वुफरुत-
प्रजानां विनयाधनाद्रक्षणा७रणादपि।
स पिता पितरस्तासां वेफवलं जन्महेतवः।।

स वेलावप्रवलयां परिखीकृतसागराम्।
अनन्यशासनामुर्वीं शशासैकपुरीमिव।।

9. अधेलिखितेषु विशेषण-विशेष्ययोः मेलनं वुफरुत-
माननीयः अग्ुली

ु
राजेन्दुः आर्तस्य
जन्महेतवः मनुः
उरगक्षता दिलीपः
तस्य पितरः

योग्यताविस्तारः

‘रघुवंशम्’ महाकविकालिदासस्य रचनासु महाकाव्यत्वेन गण्यते। साहित्यदर्पणे महाकाव्यस्य लक्षणमिदं
प्राप्यते-‘सर्गबन्धे महाकाव्यम्’ एतस्मिन् देवः, उदात्तगुणयुक्तः, उच्चवुफलोत्पÂः क्षत्रियो वा नायको
भवेत्। एकस्मिन् वंशे समुत्पÂाः बहवो राजानो{पि नायकाः भवितुम् अर्हन्ति। रसेषु  शृघõारो, वीरः
शान्तो वा रसः प्राधन्येन, शेषरसाः अघõरूपेण च प्रयुज्यन्ते। चतुर्विध्पुरुषार्थानां ध्र्मार्थकाममोक्षाणां
लाभः महाकाव्यस्य पफलरूपेण स्वीकृतः। महाकाव्यस्य एकस्मिन् सर्गे एकस्यैव छन्दसः प्रयोगः,
सर्गान्ते च छन्दसि परिवर्तनम् इति महाकाव्यस्य लक्षणे निर्दिष्टम्। एतत् सर्वं रघुवंशमहाकाव्ये
प्राप्यते। अनेन महाकविना प्रकृतेः चित्राणं स्वीये महाकाव्ये मुत्तफभावेन मूत्र्तरूपेण कृतम्। अत्रा आसूर्यात्
अग्निवर्ण ं यावत ् न̀पाणा ं गा्र ह्यगण्ु ााना ं त्याज्यदाष्े ााणा ं चाल्े लख्े ाः विद्यत।े  महाकाव्यमिदम ् एकाने ¯वशतिसगषर््े ाु
निब(मस्ति। कालिदासस्य द्वे महाकाव्ये-रघुवंशम् वुफमारसम्भवम्, नाटकत्रायं मालविकाग्निमित्राम्,
विक्रमोर्वशीयम्, अभिज्ञानशावुफन्तलम् खण्डकाव्येषु च मेघदूतम्, )तुसंहार×च विश्रुतानि।

त्मचतपदज 2025.26



चतुर्थः पाठः

दौवारिकस्य निष्ठा

प्रस्तुत पाठ शिवराजविजय नामक संस्कृत भाषा वेफ प्रथम उपन्यास से लिया गया है, जिसवेफ
लेखक पं. अम्बिकादत्तव्यास हैं। व्यास जी का जन्म उस समय हुआ, जब भारत पराध्ीनता की
बेड़ियों में जकड़ा हुआ था। 1857 का स्वतन्त्राता संग्राम असपफल हो चुका था, जनता निराश हो
चुकी थी, अंगे्र.जों वेफ अत्याचार बढ़ते जा रहे थे। ऐसे समय में स्वतन्त्राता-प्राप्ति की अलख जगाने
वेफ लिए जहाँ राजनैतिक मंच पर नेता सक्रिय थे, वहीं तत्कालीन लेखक भी इस कार्य में पीछे
नहीं रहे। बंगाली भाषा में लिखे गए उपन्यासों की लोकप्रियता से प्रेरणा प्राप्त कर अम्बिकादत्त
व्यास ने संस्कृतभाषा में शिवराजविजय नामक उपन्यास की रचना की। इसमें लेखक ने शिवाजी
एवम् औरंगजेब वेफ संघर्ष को आधर बनाया है। प्रस्तुत संपादित पाठ में दुर्ग वेफ द्वारपाल की
ईमानदारी तथा स्वामिभक्ति की महत्ता प्रतिपादित करते हुए बड़े ही नाटकीय ढंग से उसकी
परीक्षा प्रदर्शित की गई है। इस पाठ वेफ संवाद बड़े ही रोचक हैं तथा पाठक की उत्सुकता को
सतत अक्षुण्ण बनाए रखते हंै।

सव̀ं त्त े कि×िचदन्ध्कार े भश्ु ाण्ु डी ं स्कन्ध् े निधय निपण्ु ा ं निरीक्षमाणः, आगत-पत््र यागतं
च विदधनः, पत्र ापदगु र्द ावै ारिकः कस्यापि पादक्षपे ध्वनिमिवाश्राष्ै ाीत।्  ततः स्थिरीभयू

त्मचतपदज 2025.26



दावै ारिकस्य निष्ठा 27

परु तः पश्यन ् सत्यपि दीपपक्र ाश े कमप्यनवलाके यन ् गम्भीरस्वरण्े ावै म ् अवादीत-् ‘‘कः
का{े त्रा भाःे ? कः का{े त्रा भाःे ?’’ इति।

अथ क्षणानन्तर ं पनु: स एव पादध्वनिरश्रावीति भयू: साक्षपे मवाचे त-् ‘‘क एष
मामनत्त्ु ारयन ् ममु ष्ू ार्ःु  समायाति बध्रिः?

तता े ‘‘दावै ारिक! शान्ता े भव, किमिति व्यर्थ ं ममु षर््ू ािु रति बधिर इति च वदसि?’’
इति वक्तारमपश्यतवै ा{{कर्णि  मन्दस््र वरमदे रु ा वाणी। अथ ‘‘तत ् ¯क नाज्ञायि अद्यापि
भवता पभ््र ावु याणर्् ाामादश्े ाा े यद ् दावै ारिवफे ण पह्र रिणा वा त्रिःप̀ष्टा{ेे पि पत््र यत्त्ु ारमददद्
हन्तव्यः इति’’ इत्यवे  ं भाषमाणने  द्वाःस्थने  क्षम्यतामष्े ा आगच्छामि, आगत्य च निखिलं
निवदे यामि’’ इति कथयन ् द्वादशवषणर््े ा  वफे नापि भिक्षावटनु ानगु म्यमानः का{े पि
काषायवासाः ध्̀ततम्ु बीपात्राः भव्यमूि तर्ः  सन्ं यासी द̀ष्टः। ततस्तयारे वे म ् अभदू ालापः-
संन्यासी - कथमस्मान ् सन्ं यासिना{े पि कठारे भाषणैि स्तरस्कराेि ष?
दावै ारिकः- भगवन!्  सन्ं यासी तरु ीयाश्रमसवे ीति पण््र ाम्यत,े  परन्त ु पभ््र ाण्ू ाामाज्ञामल्ु ल४य

निजपरिचयमदददवे ा{{यातीत्यावफु्र श्यत।े
संन्यासी - सत्य,ं  क्षान्ता{े यमपराध्ः, पर ं सन्ं यासिना,े  बह्म्र चारिणः, पण्डिताः, स्त्रिायो

बालाश्च न किमपि पष््र टव्याः। आत्मानम ् अपरिचाययन्ता{े पि पव्र ष्े टव्याः।
दावै ारिकः- सन्ं यासिन!्  सन्ं यासिन!्  बहक्ू तम,्  विरम न वय ं दावै ारिका बह्म्र णा{े प्याज्ञां

पत्र ीक्षामह,े  वफे वल ं महाराजशिववीरस्याज्ञा ं वय ं शिरसा वहामः। पा्र हण्् ो
महाराजस्य सन्ध्यापे ासनसमय े भवाद̀शाना ं पव्र श्े ासमया े भवति, न तु
रात्रा।ै

संन्यासी - तत ् ¯क का{े पि न प्िर वशति रात्रा?ै
दावै ारिकः- ;साक्षपे मद्ध्  का{े पि कथ ं न प्िर वशति? परिचिता वा, पा्र प्तपरिचयपत्रा

वा, आहतू ा वा प्िर वशन्ति, न त ु य े वफे {पि समागता भवाद̀शाः।
संन्यासी - दावै ारिक! इत आयाहि किमपि कर्ण े कथयिष्यामि।
दावै ारिकः- ;तथा कृत्वाद्ध कथ्यताम।्

त्मचतपदज 2025.26



28 भास्वती

संन्यासी - यदि त्व ं मा ं प्िर वशन्त ं न प्िर तरुन्ध्ःे  तदध्नु वै  परिष्कृतपारदभस्म तभ्ु यं
दद्याम ् यथा त्व ं ग×ु जामात्राण्े ाापि द्वाप×चाशत्सख्ं याकतलु ापरिमित ं तामं्र
सवु र्ण ं विधत ंु शक्नयु ाः।

दावै ारिकः- हहं ा,े  कपटसन्ं यासिन!्  कथ ं विश्वासघात ं स्वामिव×चन ं च शिक्षयसि?
ते वेफचनान्ये भवन्ति नीचा ये उत्कोचलोभेन स्वामिनं व×चयित्वा
आत्मानम ् अन्ध्तमस े पातयन्ति, न वय ं शिवगणास्ताद̀शाः। ;सन्ं यासिनो
हस्त ं ध्̀त्वाद्ध इतस्त ु सत्य ं कथय कस्त्वम?्  वफु त आयातः? वफे न वा पे्रि षतः?

संन्यासी - अह ं त ु त्वा ं कस्यापि दश्े ादा्र ेि हणा े गढू चर ं मन्य।े  ;हस्तमाकृष्यद्ध तदागच्छ
दगु ाधर्् यक्षसमीप,े  स एवाभिज्ञाय त्वया यथाेि चत ं व्यवहरिष्यति।
ततः सन्ं यासी त ु ‘त्यज! नाह ं पनु रायास्यामि, नाह ं पनु रवे  ं कथयिष्यामि,
महाशया{े सि दयस्व इति बहध्ु ा अकथयत,्  दावै ारिकस्त ु तमाकृष्य नयÂवे
पच्र लितः।
अथ दीपस्य समीपमागत्य संन्यासिनोक्तम् ‘‘दौवारिक! न मां
पत््र यभिजानासि।’’ ततः पनु निर्प ण्ु ा ं निरीक्षमाणा े दावै ारिकस्त ं पर्यि चनाते -्
‘आः! कथ ं श्रीमान ् गारै ¯सहः? आयर्!  क्षम्यतामनुि चतव्यवहार एतस्य
गा्र म्यवराकस्य। तदवधार्य  तस्य प̀ष्ठ े हस्त ं विन्यस्यन ् सन्ं यासिरूपा े गारै ¯सहः
समवाचे त-्
‘‘दावै ारिक! मया द̀ढ ं परीक्षिता{े सि, यथायाग्े य एव पद े नियक्ु ता{े सि,
त्वाद̀शा एव वस्ततु: परु स्कार-भाजनानि भवन्ति, लाके द्वय ं च विजयन्त।े ’’

शब्दार्थाः टिप्पण्यश्च

संवृत्ते - होने पर।
कि×िचदन्ध्कारे - कि×िचत् $ अन्धकारे, वुफछ अँध्ेरा ;होने परद्ध।
भश्ु ाण्ु डीम् - बन्दूक को।
स्कन्धे - कन्ध्े पर।

त्मचतपदज 2025.26



दावै ारिकस्य निष्ठा 29

निधय - रखकर ;नि उपसर्ग ध धतु, ल्यप् प्रत्ययद्ध।
निपुणम् - भली-भाँति।
निरीक्षमाणः - देखते हुए ;नि उपसर्र्ग इंक्ष् धतु, शानच् प्रत्ययद्ध।
आगत-प्रत्यागतं - आने-जाने वालों का।
विदधनः - अच्छी तरह जानते-समझते हुए।
प्रतापदुर्गदौवारिकः - प्रतापदुर्ग का द्वारपाल ;प्रतापदुर्गस्य दौवारिकःद्ध।
कस्यापि - किसी वेफ ;कस्य $ अपिद्ध।
पादक्षेपध्वनिमिवाश्रौषीत् - पादक्षेपध्वनिम् $ इव $ अश्रौषीत् ;लुघ् लकार प्र.पु.

एकवचनद्ध, पादानाम् क्षेपस्य ध्वनिम् पादक्षेपध्वनिम्, पैरों
वेफ रखने जैसी आवाज को सुना।

ततः - तब ;वहां सेद्ध।
स्थिरीभयू - स्थिर होकर ;चाकै न्ना होकरद्ध।
पुरतः - आगे।
पश्यन् - देखते हुए ;दृश् धतु शतृ प्रत्ययद्ध।
सत्यपि - सति $ अपि ;की स्थिति मेंद्ध।
दीपपक्र ाशे - दीपानाम् प्रकाशे, दीप वेफ प्रकाश में।
कमप्यनवलोकयन् - कम् $ अपि $ अनवलोकयन्, किसी को न देखते हुए।
अवादीत् - बोला।
कः को{त्रा भोः? - कः $ कः $ अत्रा, हे! कौन, कौन है यहाँ?
अथ - इसवेफ बाद ;पिफरद्ध।
क्षणानन्तरम् - क्षणाद् अनन्तरम्।
पुनः - पिफर।
स एव - सः $ एव, वही।
पादध्वनिरश्रावीति - पादध्वनिः $ अश्रावि $ इति, पदध्वनि सुनी गई।
साक्षेपमवोचत् - साक्षेपम् $ अवोचत्, डाँटते हुए कहा।
क एष मामनुत्तरयन् - कः $ एषः $ माम् $ अनुत्तरयन्, यह कौन मुझे बिना

उत्तर दिए।

त्मचतपदज 2025.26



30 भास्वती

ममु ष्ू ार्ःु - मृत्यु का इच्छुक।
समायाति - चला आ रहा ह।ै
बध्रिः - बहरा।
दौवारिक - हे द्वारपाल।
शान्तो भव - शान्तः भव - शान्त होइए।
किमिति - किम् $ इति, यह क्या।
व्यथर्म ् - व्यर्थ  ही।
वदसि - कह रहे हो।
वक्तारमपश्यतैवा{कर्णि - वक्तारम् $ अपश्यता $ एव $ आकर्णि, बोलने वाले

को न देखते हुए सुना।
अपश्यता - दृश् धतु, शतृ प्रत्यय, तृतीया एकवचन, न×ा् अर्थ में, न

देखते हुए के द्वारा।
वक्तारम् - वक्ता को।
आकर्णि - सुना गया।
मन्द्रस्वरमेदुरा वाणी - मन्द्रस्वरेण मेदुरा वाणी, गम्भीर स्वर से परिपूर्ण।
नाज्ञायि - न $ अज्ञायि, नहीं पहचाना गया।
त्रिःपृष्टो{पि - त्रिः पृष्टः $ अपि, तीन बार पूछे जाने पर भी।
प्रत्युत्तरमददद् - पत््र युत्तरम् $ अददद्, उत्तर न देता हुआ व्यक्ति।
हन्तव्यः - वध्य है।
इत्येवम् - इति $ एवम्, इस पक्र ार।
भाषमाणने - भाष् धतु, शानच् प्रत्यय, बोलते हुए ;वेफ द्वाराद्ध।
द्वाःस्थने - द्वार पर स्थित से, द्वारे स्थितः यः सः तेन।
क्षम्यतामष्े ाः - क्षम्यताम् $ एषः, क्षमा करें, यह।
भिक्षावटुनानुगम्यमानः - भिक्षावटनु ा $ अनगु म्यमानः, भिक्षकु  बह्म्र चारी द्वारा अनगु मन

किया जाता हुआ।
काषायवासाः - काषायाणि वासंासि यस्य सः, काषाय वस्त्रा धारी।

त्मचतपदज 2025.26



दावै ारिकस्य निष्ठा 31

ततस्तयोरेवमभूदालापः - ततः $ तयोः $ एवम् $ अभूत् $ आलापः, तब
उन दोनों में इस प्रकार का वार्तालाप हुआ।

संन्यासिनो{पि - संन्यासिनः $ अपि।
कठोरभाषणैस्तिरस्करोषि - कठारे भाषणःै  $ तिरस्कराेि ष, कठारे ाणि च तानि भाषणानि

तैः, कठोर भाषणों से तिरस्कृत कर रहे हो।
तुरीयाश्रमसेवीति - तुरीय $ आश्रमसेवी $ इति, तुरीयः च असौ आश्रमः,

तं सेवते यः सः, चतुर्थ आश्रम का अनुपालन करने
वाले।

प्रभूणामाज्ञामुल्ल४य - प्रभूणाम् $ आज्ञाम् $ उल्ल४य, राजा की आज्ञा का
उल्ल४न करवेफ।

निजपरिचयमदददेवा{{यातीत्याव्रुफश्यते - निजपरिचयम् $ अददद् $ एव $ आयाति $ इति
$ आव्रुफश्यते, अपना परिचय न देते हुए ही चले
आ रहे हो अतः क्रोध् किया जा रहा है।

क्षान्तो{यमपराध्ः - क्षान्तः $ अयम् $ अपराध्ः, यह अपराध् क्षमा किया
गया।

आत्मानमपरिचाययन्तो{पि - आत्मानम् $ अपरिचाययन्तः $ अपि, अपना परिचय
न देते हुए भी।

प्रवेष्टव्याः - प्र उपसर्ग, विश् धतु णिच् प्रत्यय$तव्यत् प्रत्यय,
प्रविष्ट करवा देना चाहिए।

बहूक्तम् - बहु $ उक्तम्, बहुत बोल दिया।
प्रवेशसमयः - प्रवेशस्य समयः, प्रवेश का समय।
प्राप्तपरिचयपत्राः - पा्र प्तानि परिचयपत्राणि यःै  त े जिन्हानंे  े परिचय-पत्रा पा्र प्त

कर लिए हंै।
प्रतिरुन्ध्ेः - रोको।
उत्कोचलोभेन - उत्कोचस्य लोभेन, घूस वेफ लोभ से।
पर्यचिनोत् - पहचान लिया।

त्मचतपदज 2025.26



32 भास्वती

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरत-
;कद्ध प्रतापदुर्गदौवारिकः कस्य ध्वनिम् इव अश्रौषीत्?
;खद्ध काषायवासाः ध्ृततुम्बीपात्राः भव्यमूर्तिः इति एते शब्दाः कस्य विशेषणानि सन्ति?
;गद्ध कः तुरीयाश्रमसेवी अस्ति?
;घद्ध महाराजस्य सन्ध्योपासनसमयः कदा भवति?
;घद्ध वेफ उत्कोचलोभेन स्वामिनं व×चयन्ति?
;चद्ध त्यज! नाहं पुनरायास्यामि, नाहं पुनरेवं कथयिष्यामि, महाशयो{सि, दयस्व इति कः

अवदत्?
;छद्ध दौवारिकस्य निष्ठा वेफन परीक्षिता?

2. एकवाक्येन उत्तरम् दीयताम्-
;कद्ध रात्रौ वेफ वेफ प्रविशन्ति?
;खद्ध दीपस्य समीपमागत्य संन्यासिना किम् उक्तम्?
;गद्ध महाराजं प्रत्यभिज्ञाय दौवारिकः किम् अवदत्?
;घद्ध कः कम् कठोरभाषणैः तिरस्करोति?
;घद्ध ‘दौवारिकस्य निष्ठा’ अयम् पाठः कस्मात् ग्रन्थात् गृहीतः?
;चद्ध शिवगणाः कीदृशाः आसन्?
;छद्ध दौवारिकः संन्यासिनम् कम् अमन्यत?

3. प्रश्ननिर्माणम् रेखांकितपदान्याध्ृत्य वुफरुत-
;कद्ध महाराजशिववीरस्य आज्ञां वयं शिरसा वहामः।
;खद्ध नीचा उत्कोचलोभेन स्वामिनं व×चयित्वा आत्मानम् अन्ध्तमसे पातयन्ति।
;गद्ध दुर्गाध्यक्षः एव यथोचितम् व्यवहरिष्यति।
;घद्ध दौवारिकः संन्यासिनम् आकृष्य नयन्नेव प्रचलितः।
;घद्ध दावै ारिकस्य पृष्ठे हस्तं विन्यस्यन् संन्यासिरूपो गौर¯सहः अवदत्।
;चद्ध दीपस्य समीपमागत्य संन्यासिना उक्तम्।
;छद्ध संन्यासी तुरीयाश्रमसेवी इति प्रणम्यते।
;जद्ध पत्र ापदुगर्द ावै ारिकः कस्यापि पादक्षेपध्वनिम् अश्राष्ै ाीत्।

त्मचतपदज 2025.26



दावै ारिकस्य निष्ठा 33

4. समासविग्रहः क्रियताम्-
;कद्ध प्रतापदुर्गदौवारिकः ;खद्ध दीपपक्र ाशे
;गद्ध क्षणानन्तरम् ;घद्ध पादध्वनिः
;घद्ध द्वाःस्थने ;चद्ध कठारे भाषणःै
;छद्ध गम्भीरस्वरेण

5. सन्धिच्छेदः क्रियताम्-
;कद्ध कि×िचदन्ध्कारे ;खद्ध शान्तो भव
;गद्ध अद्यापि ;घद्ध इत्येवम्
;घद्ध का{े त्रा ;चद्ध तदध्ुनैव
;छद्ध क्षान्तो{यमपराध्ः ;जद्ध बहूक्तम्

6. उपसर्ग-प्रकृति/प्रत्यय-विभागं दर्शयत-
;कद्ध निधय ;खद्ध प्रत्यागतम्
;गद्ध विदधनः ;घद्ध निरीक्षमाणः
;घद्ध भाषमाणने ;चद्ध अभिज्ञाय
;छद्ध पश्यन् ;जद्ध अनुत्तरयन्

7. विशेषणं विशेष्येन सह योजयत-
गम्भीरेण जनः
मुमूर्षुः गूढचरः
कठोरैः पारदभस्म
परिष्कृतम् स्वरेण
कपटी भाषणःै
उत्कोचलोभी अभ्यागताः
दश्े ादा्र ेि हणः सन्यासिन्
आहूताः नीचः

त्मचतपदज 2025.26



34 भास्वती

योग्यताविस्तारः

लोकोत्तरानन्ददाता प्रबन्ध्ः काव्यनामभाव्फ।
दृश्यं श्रव्यमिति द्वेध तत्काव्यं परिकीर्तितम् ।।1।।

काव्यस्य प्रकाराः-गद्यपद्यभेदेन आकारभेदेन च
गद्यं पद्यं तथा गद्यपद्यं श्रव्यमिति त्रिध।
सन्दर्भग्रन्थभेदेन प्रत्येवंफ तद् द्विध भवेत् ।।2।।

अल्पः सन्दर्भ इत्युक्तः पत्रां वा{पि स्तवो यथा।
ग्रन्थस्तु ब̀हदाकारा े लोवेफ पुस्तकनामभाव्फ ।।3।।

गद्यैर्विद्योतितं यत् स्याद् गद्यकाव्यं तदीरितम्।
ग्रन्थरूपं तदेवा{त्रा श्रव्यं कि×िचन्निरूप्यते ।।4।।

उपन्यासपदेना{पि तदेव परिकथ्यते।
यथा कादम्बरी यद्वा शिवराजविजयो मम ।।5।।

इतरशु(गद्यकाव्यलेखकाः
अस्मावंफ महामान्या ध्न्याः सुबन्ध्ु-बाण-दण्डिनो महाकवयो वासवदत्ताकादम्बरीदशवुफमारचरितानि
सुधामधुराणि सदा सदनुभव्यानि गद्यकाव्यानि विरच्य भारतवर्षं सबहुमानमवुफर्वन्

अधेलिखितानां पदानां समानार्थानि पदानि पाठे{न्वेष्टव्यानि-
टहलकदमी
कानै  ह ै उध्र
परै ों की आहट, पदचाप

त्मचतपदज 2025.26



प×चमः पाठः

सूक्ति-सौरभम्

किसी भी भाषा की सूक्तियाँ उस समाज वेफ मनीषियों द्वारा शताब्दियों तक अनुभूत उनवेफ दैनिक
जीवन वेफ अनुभवों को प्रकट करती हैं। ये सूक्तियाँ कलेवर में स्वल्प होते हुए भी अपने में
विशाल भाव-गाम्भीर्य को समेटे हुए होती हैं। वस्तुतः इन्हीं सुभाषितों तथा सूक्तियों से ही उस
भाषा की समृ(ि  द्योतित होती है। वैदिक काल से लेकर वर्तमान काल तक नाना कवियों ने इन
में अपने दीर्घकालीन अनुभवों को शब्दब( किया है। चाणक्य, भर्त̀हरि, विष्णुशर्मा वेफ सुभाषित
जहाँ चिरकाल से प्िर स( रहे हंै, वहीं आध्ुनिक लेखक भी इससे पीछे नहीं रहे। इस पाठ में
पा्र चीन एवम् अवार्च ीन दोनों कवियों की चुनी र्हुइ  वुफछ सूक्तियों को उपनिब( किया गया ह।ै
छात्रों को इन सूक्तियांे को कण्ठस्थ करना चाहिये। वाद-विवाद, भाषण-प्रतियोगिता तथा दैनिक
व्यवहार वेफ लिए सूक्तियँा नितान्त उपयोगी तथा प्रभावोत्पादक होती हैं।

स्वायत्तमके ान्तगण्ु ा ं विधत्रा
विनिमिर्त  ं छादनमज्ञतायाः।
विशष्े ातः सर्वि वदा ं समाजे
विभष्ू ाण ं मानै मपण्डितानाम।् ।1।।

;भर्त̀हरिःद्ध

रूप ं प्िर स( ं न बध्ु ास्तदाह-ु
विद्र्य ावता ं वस्ततु  एव रूपम।्
अपक्ष्े ाया रूपवता ं हि विद्या
मान ं लभन्त{े तितरा ं जगत्याम ् ।।2।।

;मघõलदेव शास्त्राीद्ध

त्मचतपदज 2025.26



36 भास्वती

न दजु र्न: सज्जनतामपु ैि त शठः सहड्डरै पि शिक्ष्यमाणः।
चिर ं निमग्ना{े पि सध्ु ा-समदु  े्र न मन्दरा े मादर्व मभ्यपु ैि त ।।3।।

;भ‘रामनाथ शास्त्राीद्ध

कणामर्̀ त ं सूि क्तरस ं विमच्ु य दाष्े ाष्े ा ु यत्नः समु हान ् खलानाम।्
निरीक्षत े वफे लिवन ं प्िर वश्य क्रमले कः कण्टकजालमवे  ।।4।।

;महाकवि विल्हणद्ध

उत्साह-सम्पन्नमदीघर्स त्रू ा ं क्रियाविध्ज्ञि ं व्यसनष्े वसक्तम।्
शरू  ं कृतज्ञ ं द̀ढसाहृै द×च लक्ष्मीः स्वय ं याति निवासहते ाःे  ।।5।।

;विष्णुशर्माद्ध

दीघर्प य्र ासने  कृत ं हि वस्त ु निमष्े ामात्राण्े ा भजदे  ् विनाशम।्
कर्त ुं वफु लालस्य त ु वषर्म वे फं  भत्त्े ा ंु हि दण्डस्य महु तू र्म ात्राम ् ।।6।।

;सूक्तिमुक्तावलीद्ध

आरभते  हि कर्माि ण श्रान्तः श्रान्तः पनु: पनु:।
कमाणर्् यारभमाण ं हि परुु ष ं श्रीनिषर्् ावे त े ।।7।।

;कस्यचित्द्ध

एवफे नापि सपु त्रु ाण्े ा विद्यायक्ु तने  साध्नु ा।
आींादित ं वफुु ल ं सर्व ं यथा चन्दण््रे ा शवर्र ी ।।8।।

;चाणक्यनीतिःद्ध

त्मचतपदज 2025.26



सूक्ति-सौरभम् 37

गण्ु ाी गण्ु ा ं वेि त्त न वेि त्त निगणर््ु ाः
बली बल ं वेि त्त न वेि त्त निबर्ल:।

पिका े वसन्तस्य गण्ु ा ं न वायसः
करी च ¯सहस्य बल ं न मष्ू ाकः ।।9।।

;चाणक्यनीतिःद्ध

अजीर्ण े भष्े ाज ं वारि जीर्ण े वारि बलपद्र म।्
भाजे न े चाम̀त ं वारि भाजे नान्त े विषापहम ् ।।10।।

;वद्यै कीय सुभाषित संगह्र द्ध

अनके सश्ं ायाच्े छेि द पराक्ष्े ााथसर्् य दशर्क म।्
सवसर्् य लाचे न ं शास्त्रा ं यस्य नास्त्यन्ध् एव सः ।।11।।

;हितोपदेशद्ध
अल्पज्ञ एव परुु षः पल्र पत्यजड्डं

पाण्डित्यसम्भृतमतिस्तु मितप्रभाषी।
कां स्य ं यथा हि वफु रफत{े तितरा ं निनादं

तद्वत ् सवु र्णि मह नवै  कराेि त नादम ् ।।12।।
;सूक्तिःद्ध

शब्दार्थाः टिप्पण्यश्च

स्वायत्तम् - स्वाध्ीन।
विधत्रा - ईश्वर वेफ द्वारा।
छादनम् - आवरण।
सर्वविदाम् - सर्वं वेत्ति इति तेषाम्, सब वुफछ जानने वालों वेफ।
बुधः - विद्वान् लोग।
आहुः - कहते हंै।
जगत्याम् - संसार में।

त्मचतपदज 2025.26



38 भास्वती

विमुच्य - छोड़कर।
खलानाम् - दुष्टों का।
निरीक्षते - देखता है।
वेफलिवनम् - आमोद-प्रमोद का वन।
क्रमेलकः - ऊँट।
व्यसनेषु - विपत्तियों में।
असक्तम् - न लगा हुआ।
याति - जाता है।
प्रयासेन - प्रयत्न से।
निमष्े ामात्राण्े ा - क्षण मात्रा से।
वुफलालस्य - वुफम्भकार का।
शर्वरी - रात।
वेत्ति - जानता है।
करी - हाथी।
भेषजम् - औषध्।ि
वारि - जल।
प्रलपति - बकता ह।ै
अजड्डम् - निरन्तर।
सम्भृतमतिः - निश्चित बु(ि वाला।
निनादम् - आवाज।

सन्ध्वििच्छेदः

स्वायत्तमेकान्तगुणम् - स्वायत्तम् $ एकान्त $ गुणम्
छादनमज्ञतायाः - छादनम् $ अज्ञतायाः
मौनमपण्डितानाम् - मौनम् $ अपण्डितानाम्
बुधस्तदाहुर्विद्यावताम् - बुधः $ तद् $ आहुः $ विद्यावताम्

त्मचतपदज 2025.26



सूक्ति-सौरभम् 39

लभन्ते{तितराम् - लभन्ते $ अतितराम्
सज्जनतामुपैति - सज्जनताम् $ उपैति
सहड्डैरपि - सहड्डैः $ अपि
निमग्नो{पि - निमग्नः $ अपि
मार्दवमभ्युपैति - मार्दवम् $ अभि $ उप $ एति
उत्साहसम्पन्नमदीर्घसूत्राम् - उत्साह $ सम्पन्नम् $ अदीर्घसूत्राम्
व्यसनेष्वसक्तम् - व्यसनेषु $ असक्तम्
दृढसौहृद×च - दृढसाहृै दम् $ च
कमाणर्् यारभमाणम् - कर्माणि $ आरभमाणम्
एवेफनापि - एवेफन $ अपि

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरत-
;कद्ध कः कण्टकजालं पश्यति?
;खद्ध शर्वरी वेफन भाति?
;गद्ध कः गुणं वेत्ति?
;घद्ध अजीर्णे  ¯क भेषजम् अस्ति?
;घद्ध सर्वस्य लोचनं किम् अस्ति?
;चद्ध कः निरन्तरं प्रलपति?

2. पूर्णवाक्येन उत्तरत-
;कद्ध वेफषां समाजे अपण्डितानां मौनं विभूषणम्?
;खद्ध वेफ सर्वलोकस्य दासाः सन्ति?
;गद्ध वेफन वुफलं विभाति?
;घद्ध ¯सहः वेफन विभाति?
;घद्ध भोजनान्ते ¯क विषम्?

त्मचतपदज 2025.26



40 भास्वती

3. रेखाघिड्ढतपदानि आध्ृत्य प्रश्ननिर्माणं वुफरुत-
;कद्ध विधत्रा अज्ञतायाः छादनं विनिमिर्त म्।
;खद्ध विद्यावतां विद्या एव रूपम् अस्ति।
;गद्ध लक्ष्मीः शूरं प्राप्नोति।
;घद्ध बली बल ं वेत्ति।
;घद्ध शास्त्रां परोक्षार्थस्य दर्शकम् अस्ति।
;चद्ध कांस्यम् अतितरां निनादं करोति।

4. उचितपदैः सह रिक्तस्थानानि पूरयत-
;कद्ध एवेफन अपि ............ साध्ुना सुपुत्रोण ............ सर्वम् आींादितं यथा ............ शर्वरी।
;खद्ध लक्ष्मीः उत्साह-सम्पन्नम् अदीर्घसूत्रां ............ व्यसनेषु असक्तं ............ कृतज्ञं .....

...... च निवासहेतोः स्वयं याति।

5. प्रकृतिप्रत्ययविभागं वुफरुत-

शब्दः प्रत्ययः विभक्तिः
यथा- रूपवताम् रूप मतुप् षष्ठी
;कद्ध कृतम् ............ ............ ............

;खद्ध प्रविश्य ............ ............ ............

;गद्ध विमुच्य ............ ............ ............

;घद्ध भेत्तुम् ............ ............ ............

;घद्ध कत्र्तुम् ............ ............ ............

6. पर्यायवाचिभिः सह मेलनं वुफरुत-

यथा- स्वायत्तम् स्वाध्ीनम्
;कद्ध विमुच्य क्षणमात्राम्
;खद्ध क्रमेलकः उष्ट्रः

त्मचतपदज 2025.26



सूक्ति-सौरभम् 41

;गद्ध याति परित्यज्य
;घद्ध वुफलालस्य रात्रिः
;घद्ध शर्वरी जानाति
;चद्ध वेत्ति वुफम्भकारस्य
;छद्ध करी गजः
;जद्ध अजस्रम् निरन्तरम्
;झद्ध प्रलपति कथयति
;×ाद्ध महु तू र्म ात्राम् गच्छति

7. विलोमपदैः सह योजयत-

यथा- स्वायत्तम् पराध्ीनम्
;कद्ध अज्ञतायाः सज्जनानाम्
;खद्ध अपण्डितानाम् मूर्खाः
;गद्ध बुधः अपमानम्
;घद्ध मानम् आयाति
;घद्ध खलानाम् अकृतज्ञम्
;चद्ध याति निराशायाः
;छद्ध कृतज्ञम् विद्वत्तायाः
;जद्ध आशायाः अनासक्तम्
;झद्ध आसक्तम् अकृतम्
;×ाद्ध कृतम् अजीर्णे
;टद्ध जीर्णे पण्डितानाम्

8. विशेषणं विशेष्येण सह योजयत-

यथा- शूरम् पुरुषम्
;कद्ध एवेफन वुफलम्
;खद्ध अल्पज्ञः सुपुत्रोण

त्मचतपदज 2025.26



42 भास्वती

;गद्ध सर्वम् पुरुषः
;घद्ध एकम् यत्नः
;घद्ध सुमहान् लोकम्

9. कः वेफन विभाति

;कद्ध गुणी चन्दे्रण
;खद्ध शर्वरी गुणेन
;गद्ध विद्वान् बलेन
;घद्ध ¯सह सुपुत्रोण
;घद्ध वुफलम् विद्यया

10. अधोलिखितानि पदानि उचितरूपेण संयोज्य वाक्यानि रचयत-

विधत्रा सर्वविदाम् अस्ति

लक्ष्मीः भूषणम् विभाति

मौनम् कण्टकजालम् एव

शर्वरी शूरम् सुपुत्रोण पश्यति

गण्ु ाी तु शोभते

क्रमेलकः विनिर्मितम्

वुफलम् छादनम् भाति

गण्ु ाने पश्यति

त्मचतपदज 2025.26



सूक्ति-सौरभम् 43

11. पाठस्य चित्रां दृष्ट्वा उचितां पंक्तिं चित्वा लिखत-

................................................................................................................................

................................................................................................................................

................................................................................................................................

................................................................................................................................

योग्यताविस्तारः

भावविस्तारः
1. वसामि नित्यं सुभगे प्रगल्भे

दक्षे नरे कर्मणि वर्तमाने।
अक्रोध्ने देवपरे कृतज्ञे

जितेन्द्रिये नित्यमुदीर्णसत्त्वे।।

2. वरमेको गुणी पुत्रो न च मूर्खशतान्यपि।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारागणो{पि च।।

3. सदा चरति खे भानुः सदा वहति मारुतः।
सदा ध्त्ते भुवं शेषः सदा ध्ीरो{विकत्थनः।।

4. रूपयौवनसम्पन्ना विशालवुफलसम्भवाः।
विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्ध इव ¯कशुकाः।।

त्मचतपदज 2025.26



षष्ठः पाठः

नैवेफनापि समं गता वसुमती

प्रस्तुत पाठ बल्लाल सेन रचित भोजप्रबन्ध् वेफ ‘भोजराजस्य राज्यप्राप्तिप्रबन्ध्’ अंश का सम्पादित
एवं संक्षिप्त रूपान्तरण है। मनुष्य वेफ मन में जब लोभ छा जाता है, तब वह किसी प्रकार निष्ठुर
होकर घृणित से घृणित कार्य  करने से नहीं हिचकिचाता यह इस कथानक द्वारा प्िर तपादित किया
गया है। इस पाठ में भोज वेफ चाचा मु×ज, बालक भोज को मरवाने का षड्यन्त्रा बनाते हैं, परन्तु
भोज उस मृत्युकाल में मु×ज वेफ नाम एक सन्देश देते हैं, जिसमें मान्धाता, रावण आदि का
उदाहरण पद्र शिर्त  करते हुए संसार की नश्वरता पद्र शिर्त  की र्गइ  ह।ै  इस श्लोक को पढ़कर न
वेफवल भोज का वध् करने वाले का मन परिवर्तित हो गया, अपितु मु×ज को भी वैराग्य आ
गया तथा भतीजे वेफ वध् से दुःखी होकर प्रायश्चित्तस्वरूप अग्नि में प्रवेश करना चाहता है।
परन्तु वत्सराज तथा बु(िसागर की योजना से भोज पुनः जीवित घोषित कर दिया जाता है।
मान्धाता च महीपतिः यह श्लोक संस्कृत साहित्य की अमूल्य निध् िवेफ रूप में प्रसि( हो
गया ह।ै

परु ा धराराज्य े सिन्ध्लु -सज्ञं ा े राजा चिर ं पज्र ाः पयर्प ालयत।्  तस्य वाध्कर्् य े भाजे  इति
पत्रु ाः समजनि। सः यदा प×चवाषिर्क स्तदा पिता ह्यात्मना े जरा ं ज्ञात्वा मख्ु यामात्यानाहयू ानजु ं
म×ु ज ं महाबलमालाक्े य पत्रु ा ं च बाल ं सवं ीक्ष्य विचारयामास-यद्यह ं राज्यलक्ष्मीभारधरणसमर्थं
सहादे रमपहाय राज्य ं पत्रु ााय पय्र च्छामि, तदा लाके ापवादः। अथ वा बाल ं म े पत्रु ां
म×ु जा े राज्यलाभ्े ााद्विषादिना मारयिष्यति तदा दत्तमपि राज्य ं व̀था। पत्रु ाहानिवशर््ं ााच्े छदे श्च
इति विचार्य  राज्य ं म×ु जाय दत्त्वा तदत्ु सघग्  े भाजे मात्मान ं ममु ाचे ।

ततः क्रमाद ् राजनि दिवघतõ  े सम्पा्र प्तराज्य-सम्पत्तिमर्×ु जा े मख्ु यामात्य ं बुि (सागरनामानं
व्यापारमदु य्र ा दरू ीकृत्य तत्पद{े न्य ं नियाजे यामास। अथ कदाचन सभाया ं ज्याेि तः
शास्त्रापारघõतः कश्चन बा्र ह्मणः समागम्य राजानम ् आह - दवे ! लाके ाः मा ं सवज्र्ञ ं
कथयन्ति। तत्किमपि यथच्े छ ं प̀च्छ।

त्मचतपदज 2025.26



नैवेफनापि समं गता वसुमती 45

तता े म×ु जः पा्र ह-भाजे स्य जन्मपत्रिका ं विध्ेि ह इति। विपः्र  जन्मपत्रिका ं विधय
उक्तवान-्

प×चाशत्प×चवर्षाि ण सप्तमासदिनत्रायम।्
भाजे राजने  भाक्े तव्यः सगाडै ा े दक्षिणापथः।।

भाजे विषयिणीम ् इमा ं भविष्यवाणी ं निशम्य म×ु जा े विच्छायवदना{े भतू ।्  तता े राजा
बा्र ह्मण ं सम्पष्े्र य निशीथ े शयनमासाद्य व्यचिन्तयत-् यदि राजलक्ष्मीभार्जे वफु मार ं गमिष्यति,
तदाहं जीवÂपि मृतः। ततश्च अभुक्त एव सः एकाकी किमपि चिन्तयित्वा
बघõदश्े ााधीश्वर ं वत्सराज ं समाकारितवान।्  वत्सराजश्च धरानगरी ं सम्पा्र प्य राजानं
प्रणिपत्योपविष्टः। राजा च सौधं निर्जनं विधय वत्सराजं प्राह-त्वया भोजो
भवु नश्े वरी-विपिन े रात्रा ै हन्तव्यः, छिन्न ं च तस्य शिरः मत्पाश्र्व े अन्तःपरु म ् आनते व्यम।्
एतन्निशम्य वत्सराजः उत्थाय न̀प ं नत्वा पा्र वाचे त-्  यद्यपि दवे ादश्े ाः पम्र ाणम,्  पनु रपि
कि×िचद ् वक्तकु ामा{े स्मि, सापराध्मपि म े वचः क्षन्तव्यम।्  दवे ! पत्रु ावध े न कदापि
हिताय भवतीति।

वत्सराजस्य इद ं वचनमाकण्र्य  वफु पिता े राजा पा्र ह-त्व ं मम सवे का{े सि, मया
यत्कथ्यत े त्वया तद ् विध्ये म।्  पनु: वत्सराजः राजाज्ञा पालनीयवै ेि त मत्वा तष्ू णीं
बभवू । अनन्तरम ् अनिच्छन्नपि वत्सराजः भाजे  ं रथ े निवश्े य रात्रा ै वन ं नीतवान।्  तत्रा
आत्मना े वधयाजे ना ं ज्ञात्वा भाजे: किमपि वत्सराज ं कथितवान।्  तदव् चनःै  वरै ाग्यमापन्नो
वत्सराजः त ं न हतवान,्  अपित ु ग̀हमागत्य भाजे  ं ग̀हाभ्यन्तर े भमू ा ै निक्षिप्य ररक्ष।
पनु: कृत्रिमरूपण्े ा भाजे स्य मस्तवफं  कारयित्वा राजभवन ं गत्वा वत्सराजा े राजानं
पा्र ह-श्रीमता यदादिष्ट ं तत्साधितमिति। तता े राजा भाजे वध् ं ज्ञात्वा त ं प̀ष्टवान-् वत्सराज!
खडग् पह्र ारसमय े तने  किमक्ु तम?्

त्मचतपदज 2025.26



46 भास्वती

वत्सराजने  च राज्ञ े भाजे स्य अन्तिमसन्दश्े ारूपण्े ा तत्पद्र त्तः श्लाके: समपिर्त:-
मान्धता च महीपतिः कृतयुगालघड्ढारभूतो गतः

सते यु र्ने  महादे धा ै विरचितः क्वासा ै दशास्यान्तकः।।
अन्ये वापि युधिष्ठिरप्रभृतयो याता दिवं भूपते!

नैवेफनापि समं गता वसुमती नूनं त्वया यास्यति।।
श्लाके मिमम ् अध्ीत्य शाके सन्तप्ता े म×ु जः पा्र यश्चित्त ं कर्त ंु आत्मना े वहन् ा ै पव्र श्े ानं

निश्चितवान।्  राज्ञः वर्ििंपव्र श्े ाकायक्र्र म ं श्रत्ु वा वत्सराजः बुि (सागर ं नत्वा शनःै -शनःै
पा्र ह-तात! मया भाजे राजा े रक्षित एवास्ति। पनु: बुि (सागरण्े ा तस्य कर्ण े किमपि
कथितम,्  यन्निशम्य वत्सराजः तता े निष्क्रान्तः। पनु: राज्ञा े वर्ििंपव्र श्े ाकाल े कश्चन
कापालिकः सभा ं समागतः। सभामागत ं कापालिवफं  दण्डवत ् पण््र ाम्य म×ु जः पा्र वाचे द-् हे
यागे ीन्द!्र  महापापिना मया हतस्य पत्रु ास्य पा्र णदानने  मा ं रक्षेि त। अथ कापालिकस्तं
पा्र वाचे द-् राजन!्  मा भष्ै ाीः। शिवपस्र ादने  स जीविता े भविष्यति। तदा श्मशानभमू ौ
कापालिकस्य याजे नानसु ार ं भाजे: तत्रा समानीतः। ‘याेि गना भाजे ा े जीवितः’ इति कथा
लावे फे ष ु पस्̀र ता। पनु: गजन्े दा्र रूढा े भाजे ा े राजभवनमगात।्  सन्तष्ु टा े राजा म×ु जः भाजे ं
निज¯सहासन े निवश्े य निजप‘राज्ञीभिश्च सह तपावे नभू̄ म गत्वा पर ं तपस्तपे ।े  भाजे श्चापि
चिर ं पज्र ाः पालितवान।्

त्मचतपदज 2025.26



नैवेफनापि समं गता वसुमती 47

शब्दार्थाः टिप्पण्यश्च

समजनि - उत्पन्न हुआ।
जराम् - बुढ़ापे को।
संवीक्ष्य - देखकरवेफ।
अपहाय - छोड़ करवेफ।
व̀था - व्यथर्।
उच्छेदः - नाश।
उत्सघ्गे - गोद में।
दिवघõते - मृत्यु को पा्र प्त करने पर।
सम्प्रेष्य - भेज करवेफ।
विच्छायवदनः - कान्तिहीन मुखवाला।
निशीथे - रात में।
प्रणिपत्य - नमस्कार करवेफ।
सौध्म् - महल।
विपिने - वन में।
मत्पाश्र्वे - मेरे पास।
विध्ेयम् - करना चाहिए।
साध्तिम् - किया।
कृतयुगालघड्ढारभूतः - सत्ययुग वेफ आभूषण स्वरूप।
अध्ीत्य - पढ़कर वेफ।
याताः - चले गए हंै।
दिवम् - स्वर्ग को।
निशम्य - सुनकर।
मा भष्ै ाीः - मत डरो।
प्रसृता - पफै ली हुइर्।
आरूढः - चढा़  हअु ा।
दशास्यान्तकः - दशास्यस्य रावणस्य अन्तकः नाशकः रावण

का नाश करने वाला।

त्मचतपदज 2025.26



48 भास्वती

सन्ध्वििच्छेदः

प×चवार्षिकस्तदा - प×चवार्षिकः $ तदा
ह्यात्मनो - हि $ आत्मनः
मुख्यामात्यानाहूयानुजम् - मुख्य $ अमात्यान् $ आहूय $ अनुजम्
पुत्राहानिर्वंशोच्छेदश्च - पुत्राहानिः $ वंश $ उच्छेदः $ च
तदुत्सघेõ - तत् $ उत्सघ्गे
तत्पदे{न्यम् - तत्पदे $ अन्यम्
विच्छायवदनो{भूत् - विच्छायवदनः $ अभूत्
राजलक्ष्मीभार्जे वफु मारम् - राजलक्ष्मीः $ भोजवुफमारम्
तदाहम् - तदा $ अहम्
जीवन्नपि - जीवन् $ अपि
प्रणिपत्योपविष्टः - प्रणिपत्य $ उपविष्टः
एतन्निशम्य - एतत् $ निशम्य
पालनीयैवेति - पालनीया $ एव $ इति
सेतुर्येन - सेतुः $ येन
दशास्यान्तकः - दश $ आस्य $ अन्तकः
नैवेफनापि - न $ एवेफन $ अपि
यन्निशम्य - यत् $ निशम्य
रक्षेति - रक्ष $ इति
एवास्ति - एव $ अस्ति
राजभवनमगात् - राजभवनम् $ अगात्
तपस्तेपे - तपः $ तेपे
भाजे श्चापि - भोजः $ च $ अपि

त्मचतपदज 2025.26



नैवेफनापि समं गता वसुमती 49

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरत-
;कद्ध धराराज्ये को राजा प्रजाः पर्यपालयत्?
;खद्ध सिन्ध्ुलः कस्मै राज्यम् अयच्छत्?
;गद्ध सिन्ध्ुलः कस्य उत्सघ्गे भोजं मुमोच?
;घद्ध मु×जः वंफ मुख्यामात्यं दूरीकृतवान्?
;घद्ध कः विच्छायवदनः अभूत्?
;चद्ध मु×जः वंफ समाकारितवान्?
;छद्ध वत्सराजः भोजं रथे निवेश्य वुफत्रा नीतवान्?
;जद्ध कृतयुगालघड्ढारभूतः क आसीत्?
;झद्ध महोदधै सेतुः वेफन रचितः?
;×ाद्ध कः व”ा ै पव्र ेशं निश्चितवान्?

2. पूर्णवाक्येन उत्तरत-

;कद्ध भोजः कस्य पुत्राः आसीत्?
;खद्ध सिन्ध्ुलः ¯क विचारयामास?
;गद्ध सभायां कीदृशः ब्राह्मणः आगतवान्?
;घद्ध कः भोजस्य जन्मपत्रिकां निमिर्त वान्?
;घद्ध मु×जः किम् अचिन्तयत्?
;चद्ध वत्सराजः भोजं वुफत्रा नीतवान्?
;छद्ध वत्सराजः कम् अनमत्?
;जद्ध मु×जः कापलिवंफ किम् उक्तवान्?

3. रेखाघिड्ढतपदानि आध्ृत्य प्रश्ननिर्माणं वुफरुत-

;कद्ध सिन्ध्ुलस्य भोजः पुत्राः अभवत्।

;खद्ध सिन्ध्ुलः राज्यं मु×जाय अयच्छत्।

त्मचतपदज 2025.26



50 भास्वती

;गद्ध एकदा एकः ब्राह्मणः सभायाम ् आगच्छत्।

;घद्ध मु×जः भोजस्य जन्मपत्रिकां अदशर्य त्।

;घद्ध वत्सराजः भोजं गृहाभ्यन्तरे ररक्ष।

;चद्ध मु×जः वहन् ौ प्रवेशं निश्चितवान्।

;छद्ध मु×जः सभामागतं कापालिवंफ दण्डवत् प्राणमत्।

;जद्ध भोजः चिरं पज्र ाः पालितवान्।

4. प्रकृतिप्रत्ययविभागं वुफरुत-
यथा - ज्ञात्वा उपसर्गः धतुः प्रत्ययः

ज्ञा -      ज्ञा         क्त्वा
;कद्ध आलोक्य
;खद्ध संवीक्ष्य
;गद्ध अपहाय
;घद्ध दत्तम्
;घद्ध विचार्य
;चद्ध निशम्य
;छद्ध समागम्य
;जद्ध विधय
;झद्ध भोक्तव्य
;×ाद्ध सम्प्रेष्य

5. प्रकृति-प्रत्ययं नियुज्य शब्दं लिखत-
यथा - आ $ सीद् $ ल्यप् = आसाद्य
;कद्ध जीव् $ शतृ
;खद्ध मृ $ क्त
;गद्ध चिन्त् $ क्त्वा
;घद्ध हन् $ तव्यत्

त्मचतपदज 2025.26



नैवेफनापि समं गता वसुमती 51

;घद्ध आ $ नी $ तव्यत्
;चद्ध नि $ शम् $ ल्यप्
;छद्ध नम् $ क्त्वा
;जद्ध आ $ कर्ण् $ ल्यप्
;झद्ध नि $ क्षिप् $ ल्यप्
;×ाद्ध मन् $ क्त्वा
;टद्ध ज्ञा $ क्त्वा
;ठद्ध नी $ क्तवतु
;डद्ध आ $ पद् $ क्त
;ढद्ध हन् $ क्तवतु
;णद्ध आ $ दिश् $ क्त

6. उचित अर्थेन सह मेलनं वुफरुत-

यथा- वसुमती - पृथ्वी

;कद्ध निशीथे - गमिष्यति

;खद्ध प्िर णपत्य - समुदे्र

;गद्ध निशम्य - रात्रौ

;घद्ध पाश्र्वे - प्रणम्य

;घद्ध विपिने - श्रुत्वा

;चद्ध दशास्यान्तकः - समीपे

;छद्ध दिवम् - वने

;जद्ध अध्ीत्य - रामः

;झद्ध महोदध ै - स्वगर्म ्

;×ाद्ध यास्यति - पठित्वा

त्मचतपदज 2025.26



52 भास्वती

7. म×जूषायां प्रदत्तैः अव्ययशब्दैः रिक्तस्थानानि पूरयत-

तु एव तदा किमर्थम् पुरा चिरम्

.............. सिन्ध्ुलः नाम राजा आसीत्। सः .............. प्रजाः पर्यपालयत्। वृ(ावस्थायां तस्य

एकः पुत्राः अभवत्। .............. सः अचिन्तयत् .............. न स्वपुत्रां भ्रातुः मु×जस्य उत्सघõे

समर्पयामि। सिन्ध्ुलः पुत्रां मु×जस्य उत्सघ्गे समप्र्य .............. परलोकम् अगच्छत्। सिन्ध्ुले

दिवघõते मु×जस्य मनसि लोभः समुत्पन्नः। लोभाविष्टः सः .............. भोजस्य विनाशार्थम्

उपायं चिन्तितवान्।

8. उदाहरणानुसारं लिखत-
;कद्ध यथा - पर्यपालयत्

उपसर्गः धतुः लकारः पुरुषः वचनम्
परि पाल् लघ् पथ््र ाम पुरुष एकवचन

;1द्ध प्रयच्छामि

;2द्ध व्यचिन्तयत्

;3द्ध यास्यति

;4द्ध मारयिष्यति

;5द्ध कथयन्ति

;6द्ध भवति

;7द्ध असि

त्मचतपदज 2025.26



नैवेफनापि समं गता वसुमती 53

;खद्ध यथा - आत्मनः

शब्दः लिघõः विभक्तिः वचनम्

आत्मन् पुल्लिघõः षष्ठी     एकवचनम्

;1द्ध पत्रु ााय

;2द्ध लाके ाः

;3द्ध वचः

;4द्ध भूमौ

;5द्ध श्रीमता

;6द्ध महोदधै

;7द्ध वह्नौ

9. विशेषणं विशेष्येण सह योजयत-

यथा - महाबलम् मु×जम्

;कद्ध बालम् राज्यम्

;खद्ध दत्तम् पुत्राम्

;गद्ध दिवंगते भविष्यवाणीम्

;घद्ध ज्याेि तःशास्त्रापारगं तः राजनि

;घद्ध इमाम् वत्सराजम्

;चद्ध बघõदेशाध्ीश्वरम् बा्र ह्मणः

;छद्ध सन्तप्तः मु×जः

त्मचतपदज 2025.26



54 भास्वती

योग्यताविस्तारः

1. अधेलिखितानाम् आभाणकानां समानार्थकानि वाक्यानि पाठे अन्वेष्टव्यानि-

1. चेहरा पफीका पड़ गया 2. जैसी आपकी आज्ञा 3. लोगों में बात पैफल गई

2. पारै ाणिकपरम्परायां चत्वारि युगानि मतानि। तानि यथा-

कृतयुगम् ;सत्ययुगम्द्ध
त्राते ायगु म्
द्वापर यगु म्
कलियुगम्

3. मान्धता सूर्यवंशस्य प्रतापी राजा अभवत्। तेन प्रजायाः पालनं सम्यव्फतया कृतम्। सः स्वयुगस्य
अलघड्ढारभूतः नृप आसीत्।

त्मचतपदज 2025.26



सप्तमः पाठः

हल्दीघाटी

भारतभूमि शताब्दियों तक पराध्ीन रही, विदेशी आक्रान्ताओं वेफ द्वारा दमन किये जाने पर भी
भारतीयों की स्वतन्त्राता प्राप्ति की इच्छा सदैव बलवती रही। महाराणा प्रताप मुगल शासकों के
साथ आजीवन संघर्ष करते रहे तथा अत्यध्कि साध्न-सम्पन्न न होने पर भी विशाल मुगल
साम्राज्य से लोहा लेते रहे। राजस्थान में हल्दीघाटी नामक स्थान पर विशाल मुगल सेना को
मुट्ठी भर महाराणा प्रताप के सैनिकों ने नाकों चने चबवाए- यह तथ्य इतिहास से परिपुष्ट है।
हल्दीघाटी की लर्ड़ाइ  को आधर बनाकर लेखकों ने अनेक रचनाएँ पस््र तुत कर उन शहीदों को
श्र(ा×जलि दी। प्रतापविजय नामक इस खण्डकाव्य में लेखक श्रीईशदत्तशास्त्राी हल्दीघाटी वेफ
प्रत्येक कण को उस संघर्ष का साक्षी मानते हुए सुन्दर मनोरम श्लोकों में इस ऐतिहासिक
कथानक को उपनिब( करते हंै। यह पाठ निश्चित ही आज के युवकों को पे्ररणा देगा तथा
उनमें स्वाभिमान की भावना भरेगा।

त्मचतपदज 2025.26



56 भास्वती

स्वाध्ीनता{{यभर्् ाुि व मूि तर्म ती समाना
राणापत्र ाप-बलवीर्यि वभासमाना।

आटीकत े समपु मा नहि या ं सश्ु ााेि चः
शाटीव सा जयति काचन हल्दिघाटी ।।1।।

पा्र ची यदा हसति ह े पिय्र ! मन्दमन्दं
वाययु र्द ा वहति नन्दनज ं मरन्दम।्

या पत््र यह ं किल तदा मतिमाननीयां
शाभ्े ाा ं दधत्यष्ु ासि का×चनका×चनीयाम ् ।।2।।

मा कातराः! स्प̀शत मा ं पिय्र -पारतन्त्रयाः!
अद्यापि यन्न विहिता जननी स्वतन्त्रा।

यत्रादे मवे  गदतीव ततिस्तरूणां
शाखाकदम्ब-कृत-ममर्र मातनाेि त ।।3।।

वीरागण््र ाीरभय-य(ु कलाकलापः
क्वा{स्त{े द्य हा! स तनयः सनयः पत्र ापी।

अत्रात्य-निजर्न वन{े थ यदा कदाचिद्
मातवे  राेि दति सख!े  वफु ररी न ु काचित ् ।।4।।

पष्ु प ं पफल ं तदन ु गन्ध्वहः समीरः
खद्याते -पंि क्तरमला च पिकालि-गीतिः।

अद्यापि यत्रा सरल-पकृ्र ति-पण््र ाीतं
प×चापे चारमिव पजू नमस्ति मातःु  ।।5।।

त्मचतपदज 2025.26



हल्दीघाटी 57

नीलने  पक्ष-निवहने  खमाहसन्तः
च×चव् ा पफलानि विमलानि सम×चयन्तः।

‘श्रीराम’ नाम मध्रु  ं मध्रु  ं क्वणन्तः
अद्यापि यत्रा सश्ु ाकु ा विलसन्ति सन्तः ।।6।।

यत्रा पत्र ाप-न̀पतःे  पक्र ट-पत्र ापा
एका{पि हन्त! शतध{भवदस्त्रा-धरा।

य(ु {े ध्किाश्े ामपि शत्रावु ध् े क्रमण्े ा
ज्यात्े स्ना तमःसहचरी चपलेि त चित्राम ् ।।7।।

सष्ै ाा स्थली चकित-चते कचघक्र् माणां
सष्ै ाा स्थली वफु टिलवफु न्तपराक्रमाणाम।्

सष्ै ाा स्थली पिय्र तमा{प्यसतु ा{े मराणां
सष्ै ाा स्थली भयकरी नर-पामराणाम ् ।।8।।

वीक्ष्य पभ््र ााहसित-चारफ-परु न्दराणां
सघंõ स न̀त्यममल ं शिखिसन्ु दराणाम्

सम्भासत े वरभवु: सष्ु ामात्यदु ारः
हर्षाि घड्ढता े हरितहीरक-कण्ठहारः ।।9।।

त्मचतपदज 2025.26



58 भास्वती

शब्दार्थाः टिप्पण्यश्च

आर्यभुवि - आर्याणां भूः आर्यभूः तस्यां, आर्यभूमि, आर्यावर्त।
मूर्तिमती - मूर्ति $ मतुप् स्त्राी. प्र. ए. व., साक्षात्, साकार।
बलवीर्य-विभासमाना - वलेन वीर्येण च विभासमाना, शक्ति-पराक्रम-शोभमाना, शक्ति

आरै  पराक्रम से चमकती हुइर्।
आटीकते - आ $ टीक्, लट्, प्र.पु.ए.व., वर्तते, दिखाई देती है।
समुपमां - समाना उपमा यस्याः सा ताम्, जिसके समान उपमा किसी की

हा।े
सुशोचिः - देदीप्यमान, चमकदार।
शाटी - साड़ी।
काचन - र्कोइ  ;अव्ययद्ध।
प्राची - पूर्व दिशा।
नन्दनजं - नन्दने जायते इति तत्, नन्दन वन में होने वाला।
मरन्दम् - पुष्परसम् - पराग।
प्रत्यहं - अहनि अहनि अव्ययीभाव समास, प्िर तदिन।
किल - ;अव्ययद्ध निश्चय से।
उषसि - उषस्, सप्तमी ए.व. प्रातःकाल।
मतिमाननीयां - मत्या माननीयां तृ. तत्पु. बु(िसम्मतां, विद्वानों से सम्मानित।
का×चन-का×चनीयाम् - का×चनम् इव कमनीयाम्, स्वणिर्म  सोने की तरह चमकने वाली।
कातराः - भीताः डरपोक, कायर।
प्रिय-पारतन्त्रयाः - प्रियम् पारतन्त्रयम् येषां ते पराध्ीनताप्रियाः, पराध्ीनता में रुचि

रखने वाले।
विहिता - वि $ ध $ क्त, कृता, की गई।
गदतीव - गदति $ इव, कथयति, बोल रही है।
ततिः - समूहः, पंक्ति।

त्मचतपदज 2025.26



हल्दीघाटी 59

ममर्र म् - शुष्कपत्रा-ध्वनिः, सूखे पत्तों की आवाज।
आतनोति - विस्तारयति, पफलै ाती ह।ै
वीरागण््र ाीः - वीरेषु अग्रणीः, वीरों में श्रेष्ठ।
यु(कलापः - यु(स्य कलायां कलापः, यु(कला में निपुण।
क्व - कुत्रा, कहाँ।
आस्ते - अस्ति, ह।ै
तनयः - पुत्राः, पुत्रा।
सनयः - नयेन सहितः सनयः, नीतिज्ञ।
अत्रात्य - यहाँ के।
कुररी - क्रा×ै च पक्षी।
गन्ध्वहः - गन्ध्म् वहति, उपपद तत्पु., वायु।
खद्योत - जुगनू।
अमला - शु(ा, शु(।
पिकालिः - पिकानाम् अलिः, ष. तत्पु., कोकिल-पंक्तिः, कोयल की पंक्ति।
प×चोपचारमिव - प×चानाम् उपचाराणां समूहः, द्विगु स.।
उपचारः - सत्कारविध्ःि, सत्कार सामग्री।
पक्षनिवहेन - पक्षाणां निवहेन, ष. तत्पु., पंखों का समूह।
खम् - आकाशम्, आकाश को।
आहसन्तः - ईषत् हसन्तः, तिरस्कृत करते हुए।
सम×चयन्तः - सम् $ अ×च् $ णिच् $ शतृ, शोभयन्तः, चमकाते हुए।
क्वणन्तः - क्वण् $ शतृ, पु. प्र. ब. व., शब्दं कुर्वन्तः, शब्द करते हुए।
सुशुकाः - सुन्दराः कीराः, सुन्दर तोते।
विलसन्ति - शोभन्ते, सुशोभित होते हैं।
शतध अस्त्राधरा - सौ प्रकार वेफ अस्त्रा ;तलवारद्ध की धरा।
अध्किोशमपि - कोशे इति, कोश ;म्यानद्ध में।
ज्योत्स्ना - चन्द्रिका, चाँदनी।

त्मचतपदज 2025.26



60 भास्वती

सहचरी - युगपद् अनुगामिनी, साथ चलने वाली।
चपलेति - चपला इति, बिजली।
चघक्र् माणाम् - गति, घोड़े की टाप।
कुन्तः - भाला।
चित्राम् - विचित्राम्, आश्चर्य की बात।
वुफटिलम् - वक्रम् , टेढ़ा।
असुतः - असुभ्यः इति असुतः, असु $ तसिल्, प्राणों से बढ़कर।
अमराणां - देवानाम्, देवताओं का।
पामराणाम् - नीचानां, नीचों का।
वीक्ष्य - वि $ ईक्ष् $ क्त्वा झ ल्यप्, दृष्ट्वा, देखकर।
पुरन्दराणां - इन्द्राणां, श्रेष्ठ।
हसितम् - उपहसितम्, उपहास करना।
नृत्यममलम् - नृत्यम् $ अमलम्, पवित्रा नाच।
सम्भासते - सम्यक् भासते, चमकती ह।ै
वरभुवः - वरा भूः वरभूः तस्याः, श्रेष्ठ भूमि का।
सुषमा{त्युदारः - सुषमया अत्युदारः इति सुषमात्युदारः।
हरितहीरकम् - हरितं हीरकम्, कमधर्् ारय, हरा हीरा।

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरं ददत -
;कद्ध आर्यभुवि शाटीतः का विराजते?
;खद्ध उषसि हल्दीघाटी कीदृशीं शोभां दधति?
;गद्ध सनयः तनयः कः अस्ति?
;घद्ध के नीलेन पक्षेण खम् आहसन्ति?
;घद्ध वरभुवः सुषमा कथं सम्भासते?

त्मचतपदज 2025.26



हल्दीघाटी 61

;चद्ध तमःसहचरी का कथिता?
;छद्ध प्रतापनृपतेः अस्त्राधरा कतिध अभवत्?

2. पूर्णवाक्येन उत्तरत-
;कद्ध मूत्र्तिमती हल्दीघाटी कथम् आटीकते?
;खद्ध कदा हल्दीघाटी मतिमाननीयां शोभां दधति?
;गद्ध पिकालिगीतिः किमिव मातुः पूजनं करोति?
;घद्ध कथं क्वणन्तः सुशुकाः विलसन्ति?
;घद्ध हल्दीघाटी केषां स्थली अस्ति?
;चद्ध वरभुवः अत्युदारा सुषमा कीदृशी भासते?
;छद्ध प्रकृतिः केषां प×चपदार्थानामुपचारेण पूजनं करोति?

3. अधेलिखितवाक्येषु रेखाघिड्ढतपदानि आध्ृत्य प्रश्ननिर्माणं कुरुत-
;कद्ध मूतिर्म ती हल्दीघाटी जयति।
;खद्ध या उषसि शोभां दधति।
;गद्ध तरूणां ततिः कदम्बकृतमर्मरम् आतनोति
;घद्ध निर्जनवने वुफररी मातेव रोदिति।
;घद्ध मातुः प×चोपचारं पूजनं करोति।
;चद्ध अस्त्राधरा शतध अभवत्।
;छद्ध असुतः अपि प्रियतमा स्थली।

4. अधेलिखितपदेषु सन्ध्ंि सन्ध्च्छिेदं वा कुरुत-
;कद्ध स्वाध्ीनतार्यभुवि
;खद्ध दधति $ उषसि
;गद्ध ततिस्तरूणाम्
;घद्ध निजनर्व ने $ अथ
;घद्ध सुशुका विलसन्ति
;चद्ध तदनु

त्मचतपदज 2025.26



62 भास्वती

5. अधेलिखितपदेषु प्रकृतिं प्रत्ययं च पृथक् कुरुत-
;कद्ध ततिः
;खद्ध भासमाना
;गद्ध विहिता
;घद्ध पत्र ापी
;घद्ध हसन्तः
;चद्ध शिखी
;छद्ध पण््र ाीतम्

6. अध्ः प्रदत्तं श्लोकं म×जूषाप्रदत्तपदैः रिक्तस्थानानि पूरयित्वा पुनः लिखत-

 प्रत्यहम्, मन्दमन्दं, मरन्दं, वहति, शोभां, का×चन।

प्राची यदा हसति हे प्रिय ....................................

वायुर्यदा .............................. नन्दनजं..............................।

या ................................... किल तदा मतिमाननीयां

.........................दधत्युषसि ..........................का×चनीयाम्।।

त्मचतपदज 2025.26



हल्दीघाटी 63

7. विशेषणानि विशेष्याणि च योजयित्वा पुनः लिखत-
विशष्े ाणानि विशेष्याणि

;कद्ध सश्ु ााेि चः तनयः
;खद्ध पारतन्त्रयाः सश्ु ाकु ाः
;गद्ध प्रतापी शाटी
;घद्ध क्वणन्तः अस्रधरा
;घद्ध शतध कातराः
;चद्ध नीलेन खद्योतपंक्तिः
;छद्ध अमला पक्षनिवहेन

8. अधेलिखितानां पदानां व्याकरणानुसारं पदपरिचयः दीयताम्-
स्वाध्ीनता, माननीयाम्, सन्तः, तमः, सम्भासते, स्थली, माता

9. हल्दीघाटीयु(स्य ऐतिहासिकः परिचयः हिन्दी/आंग्ल/संस्कृतभाषया देयः।

10. महाराणाप्रतापस्य स्वातन्त्रयस४र्षं हिन्दी/आंग्ल/संस्कृतभाषया वर्णयत।

योग्यताविस्तारः

साहित्ये समाजः प्रतिबिम्बितः भवेति। कविः स्वपरिवेशेन एवाप्लावितो भवति। काव्यकर्म कर्तुं कविः
कल्पनामाश्रयति, ऐतिहासिकं वा वृत्तं परिवत्र्य चित्रायति। भारतं पराध्ीनतायाः मोचयितुं समये समये नैके
वीराः स्वप्राणोत्सर्गं विहितवन्तः। एतादृशेषु महाभटेषु राणासांगा, महाराणाप्रतापः, लक्ष्मीबाई, तात्याटोपे
इत्यादयो{ग्रगण्याः सन्ति। बहुध समये समये{नेके काव्यकर्तारः एतादृशां सेनान्यां कथाः आश्रित्य
काव्यविधः पण््र ाीतवन्तः। सस्ं कृतवाघम् य े विद्यत े एतद्विधना ं रचनाना ं महती परम्परा। यस्या ं शिवराजविजयम,्
भारतविजयम् इत्यादयः प्रमुखाः सन्ति। एतेषु स्वतन्त्राताया प्रेप्सा, हुतात्मवीरान् प्रति च श्र(ा ससम्मानं
प्रदर्शिता।

त्मचतपदज 2025.26



अष्टमः पाठः

मदालसा

पस््र ततु  पाठ जम्मूि वश्वविद्यालय स े अवकाश पा्र प्त आचार्या  वदे वफु मारी र्घइ  द्वारा रचित ‘परु न्ध्ी्र प×चकम’्
नामक रूपकसगं ह्र  स े सकं लित किया गया ह।ै  ‘परु न्ध्ी्र प×चकम’्  आध्ुि नकनाटय् परम्परा म ंे एक सामयिक
विषया ंे स े सम्बन्ध्ति राचे क एव ं शिक्षापद्र  रूपका ंे का सगं ह्र  ह।ै  पस््र ततु  पाठ म ंे ‘परु न्धी्र प×चकम’्   वफे
त̀तीय रूपक ‘मदालसा’ वफे  वफु छ अश्ं ाा े का सकं लन किया गया ह,ै  जिसम ंे राजवफु मार )तध्वज
तथा मदालसा वेफ संवाद वेफ माध्यम से राजवुफमारी मदालसा वेफ स्वाभिमान एवं नारी अस्मिता का
एक नए परिपे्रक्ष्य में सुन्दर चित्राण किया गया ह।ै

त्मचतपदज 2025.26



मदालसा 65

;ततः प्िर वशति पकृ्र तिसान्ै दयर्म वलाके यन् महाराजस्य शत्राुि जतः पत्रु ाः ट्टतध्वजःद्ध

)तध्वजः - अहा!े  शाभ्े ान ं गन्ध्वर्र ाजविश्वावसाःे  राजाद्ये ानम।्  आमम्र ज्रीणा ं परां
शाभ्े ाा ं द̀ष्टव् ा काेि कलाना ं च मध्रु वचांि स श्रत्ु वा कस्य यनू ा े हृदयं
सहसा उत्कण्ठित ं न भविष्यति?

   वामपाश्र्व े रमणीनामालाप इव श्रयू त।े  अत्रावै  स्थित्वा श्राष्े यामि।
वफु ण्डला - सखि मदालस!े  त्व ं त ु वफे वल ं विद्याध्ययन े एव रता, कियन्त ं कालं

यावत ् बह्म्र चयर्व त्र  ं धरयिष्यसि?
मदालसा - ज्ञानादे ध्स्ति ु अनन्तपारा े गभीरश्च। मया सागरतट े स्थित्वा कतिपयबिन्दव

एव पा्र प्ता अद्यावध्।ि
वफु ण्डला - विनयशीले! विद्या ददाति विनयम्, अत एव एवं भणसि।

वफु लगरुु -तम्ु बरुमहाभागस्ै त ु गन्धवर्र ाजाय अन्यदवे  सूि चतम।्
मदालसा - ¯क श्रतु  ं त्वया यद ् गरुु वयर्ःै  माम ् अध्किृत्य पित्रा े कथितम?्
वफु ण्डला - अथ किम।्  राजवफु मारी मदालसा सर्वि वद्यानिष्णाता जाता, पर ं तया

स्वय ं वरः न पा्र प्तः, अतः तस्य ै याग्े यवरस्य अन्वष्े ाण ं कायर्म  ् इत्यासीद्
गरुु पादाना ं मतम।्

मदालसा - ;हसित्वाद्ध नहि जानन्ति त े यदह ं त ु विवाहबन्ध्न ं स्वीकर्त ंु न इच्छामि।
वफु ण्डला - ¯क करिष्यसि तदा।
मदालसा - बह्म्र वादिनी भविष्यामि। आचार्यिे तपद ं पा्र प्य शिष्यभ्े यः जीवनकलां

शिक्षयिष्यामि।
वफु ण्डला - जाने ते{भिरुचिम् अध्ययने अध्यापने च। परं यथा लतेयं

सहकारमवलम्बत े तथवै  नारी जीवनयात्राया ं कमपि सहचरम ् अपक्ष्े ाते
यः तस्याः अवलम्बन ं स्यात।्

मदालसा - नास्ति मत्कृत े आवश्यकता अवलम्बनस्य। स्वय ं समर्था  जीवनपथे
चलितमु ह ं न कस्यापि सटðतःै  नतिर्त  ंु पारयामि।

वफु ण्डला - नतिषर्् यसि तदा एकाकिनी एव।

त्मचतपदज 2025.26



66 भास्वती

मदालसा - ;विहस्यद्ध यदि त्वं शीघ्रमेव पतिगृहं गमिष्यसि तदा एकाकिनी
भविष्यामि, पर ं एकः उपायः अपि चिन्तितः मया।

वफु ण्डला - कः उपायः?
मदालसा - सघõीतसाहित्यमाध्यमने  बह्म्र विद्या ं सरसा ं विधय बहभ्ु यः शिशभ्ु यः

शिक्षण ं पद्र ास्यामि।
वफु ण्डला - ग̀हस्थाश्रम ं प्िर वश्य स्वशिशनू ा ं चरित्रानिमाणर्् ा ं मातरु राध्ीनम।्  तत्रा का

विचारणा?
मदालसा - यथाह ं पश्यामि परुु षः भायार्य ा ं स्वाध्पित्य ं स्थापयति। दा्र पै दी ं स्वीयां

सम्पत्ति ं मन्यमानः युि ध्ष्ठिरः ता ं द्यतू  े हारितवान,्  यथा सा निजीर्व ं
वस्त ु आसीत।्

वफु ण्डला - निजीर्व  ं त ु नासीत,्  पर ं युि ध्ष्ठिरस्य एषा एव चिन्तनसरणिः आसीत्
इति पत्र ीयत।े

मदालसा - हरिश्चन्दः्र  स्वपत्नी ं शव्ै या,ं  पत्रु ा ं राेि हत ं च जनसघु लड्ढ  े आपण े विक्रीतवान।्
नास्ति म े मनारे थः इदर्̀ श ं पत्नीपदमघõीकतर्मु ।्

वफु ण्डला - कटसु त्य ं खल्वते त।्  पर ं सखि! अस्मिन ् ससं ार े विभिन्नपकृ्र तिकाः परुु षा
वसन्ति। स्वपकृ्र त्यनवु फू लः वरः अपि पा्र प्यत।े  त्वं  त ु नवनवान्े मष्े ाशालिन्या
प्रतिभया विहितैः नूतनैः प्रयोगैः अस्मान् सर्वान् विस्मापयसि।
ग̀हस्थाश्रमा{े पि एका पय्र ागे शाला, यस्या ं त्व ं स्वज्ञानविज्ञानयाःे  पय्र ागे ं
कर्त ंु शक्ष्यसि।

मदालसा - वफु ण्डल!े  दलु भर्् ाा े जनः इदर्̀ शः, यः ग̀हस्थपय्र ागे शालाया ं स्वपत्न्य ै स्वतन्त्रातां
दद्यात।्

)तध्वजः - ;स्वगतम्द्ध अवसरा{े यमात्मान ं पक्र ाशयितमु ।्  ;पक्र ाशम्द्ध उपस्थिता{े हं
शत्राुि जतः पत्रु ाः )तध्वजः। आज्ञा चते  ् अहमपि अस्या ं परिचचार्य ां
सम्मिलिता े भवये म।्

वफु ण्डला - स्वागतम ् अतिथय।े  अपि श्रतु ाः भवदिभ्् ाः मम सखीविचाराः?

त्मचतपदज 2025.26



मदालसा 67

)तध्वजः - आम!्  अत एव पष््र टमु त्ु सह े ¯क गन्ध्वर्र ाजविश्वावसमु हाभागाः अपि
स्वपत्नी ं युि ध्ष्ठिर इव हारितवन्तः, हरिश्चन्द ्र इव विक्रीतवन्तः?

वफु ण्डला - मदालस े तष्ू णी ं किमर्थ ं तिष्ठसि? देि ह पत््र यत्त्ु ारम।्
)तध्वजः - एकस्य अपराध्ने  सर्वा  जातिः दण्डय् ा इति विचित्रा े न्यायः तव सख्याः।
मदालसा - अत्रा भवन्तः नारीस्वाध्ीनतामध्किृत्य ¯क कथयन्ति?
)तध्वजः - माता एव पथ््र ामा आचार्या  इत्यस्ति म े अवधरणा। नारी एव समस्तस̀ष्टःे

निमात्र्र ाी। पर ं कथनने  किम?्  परीक्ष्य एव ज्ञास्यति अत्रा भवती। परीक्षा
थर्म द्यु ता{े स्मि ग̀हस्थाश्रमपय्र ागे शालायाम।्

मदालसा - स्वीकृतः पस््र तावः।
वफु ण्डला - दिष्टय् ा वध्थर््े ाा ं यवु ाम।्  मित्रावर, गन्ध्वर्क न्या मदालसा गान्ध्र्वि ववाह-

विध्निा व̀णाेि त अत्रा भवन्तम।्  आकारय े अह ं वफु लगरुु  ं तम्ु बरुु म।्  असौ
अग्नि ं साक्षीकृत्य आशीवर्च ांि स वक्ष्यति।

)तध्वजः - पथ््र ाम ं त ु सखीवचन ं श्राष्े यावः। तदन ु स्वयमवे  वफु लगरुु  ं पितरा ै च
सभाजयित ंु गमिष्यावः।

वफु ण्डला - परस्परपी्र तिमताःे  भवताःे  उपदश्े ास्य नास्ति का{े पि अवकाशः तदापि
सखीस्नहे: मा ं भाषयति-भत्र्रा  सदवै  भार्या  भतवर्् या रक्षितव्या च। यतो
हि ध्माथर्् ार्क ामसंि स(य े यथा भार्या  भतर्ःु  सहायिनी भवति तथा न
का{े पि अन्यः। परस्परमनवु त्र  े पतिपत्न्या ै त्रिवर्ग ं साध्यतः। पतिः यदि
पभ््र ातू  ं ध्नम ् अर्जि यत्वा ग̀हमानयति, तत ् खल ु पत्न्यभाव े वफु पात्राष्े ाु
दीयमान ं क्षयमेि त।

)तध्वजः - लक्ष्म्याः रक्षार्थ ं पत्न्याः सहयागे: अनिवायर्ः ।
मदालसा - वफु ण्डल!े  लक्ष्मीपजू ाया ं न म े पव्̀र त्तिः। यदि लक्ष्मीः पज्ू या पिय्र ा च

अतिथिवयसर्् य, तदा इदानीमवे  म े नमस्कारः।
)तध्वजः - स्वाभिमानिनि पिय्र !े  समक्ष ं त े कथ ं कापि सपत्नी स्थात ंु शक्नाेि त?

लक्ष्मीस्त ु तव दासी भविष्यति नवै  सपत्नी। मदग् ाहसर्् थ्य ं त ु त्वदध्ीनं
भविष्यति। आत्मानं भाविसन्ततिं च ज्ञानविज्ञानानुसन्धत्रया हस्ते
समर्पि यतमु ीह।े  आगम्यताम,्  गरुु भ्यः पित̀भ्या ं च समाचार ं श्रावयावः।

त्मचतपदज 2025.26



68 भास्वती

शब्दार्थाः टिप्पण्यश्च

राजाद्ये ानम् - राज $ उद्यानम्, राज्ञः उद्यानम्, षष्ठीतत्पुरफषः, राजा का उद्यान।
आम्रमज्रीणाम् - आम्रस्य मज्री आम्रमज्री तासां मज्रीणाम्, आम की बौरों का।
मध्ुरवचंासि - मध्ुराणि वचंासि, कर्मधरय, मध्ुरवचनों को।
यूनः - युवन् शब्द, ष.ए.व., तरुणस्य, युवक का।
रमणीनाम् - स्त्राीणाम्, युवतियों का।
आलाप इव - आलापः $ इव, वार्तालाप सा।
रता - रम् $ क्त, स्त्राी.प्र.ए.व., संलग्न, तत्पर।
श्रूयते - श्रु $ कर्म वा. लट्, प्र.पु.ए.व., सुना जाता है।
स्थित्वा - स्था $ क्त्वा, ठहरकर।
कियन्तं - कियत् द्वि.ए.व., वुफछ।
अनन्तपारो - न अन्तपारौ यस्य सः, ब.व्री. समास, आदि अन्त रहित।
गभीरश्च - गभीरः $ च, गंभीर।
कतिपयबिन्दवः - कतिपये बिन्दवः, कमधर्् ारय, वुफछ अंश।
सूचितम् - सूच् $ क्त, निवेदितम्, सूचित किया।
सर्वविद्यानिष्णाता - सर्वासु विद्यासु निष्णाता तत्पु., सभी विद्याओं में निपुण।
जाता - जन् $ क्त, स्त्राी. प्र. ए.व. हो गई है।
अन्वेषणं - अनु $ इष् $ ल्युट्, नपुं. प्र.ए.व., गवेषणम्, खोज।
ब्रह्मवादिनी - बह्म्र  वदितुं शीलं यस्याः सा बह्म्र न् $ वद् $ णिच् $ णिनि

स्त्राी., प्र.ए.व., वेदान्त में निपुण।
प्राप्य - प ्र $ आप् $ क्त्वा $ ल्यप्, अध्गित्य, पाकर।
शिक्षयिष्यामि - शिक्ष $ णिच्, लृट्, उ.पु., ए.व., शिक्षा दंूगी।
ते{भिरुचिम् - ते $ अभिरुचिम्, तुम्हारी लगन को।
अध्ययने - अध् ि$ इ $ ल्युट्, स.ए.व., पठने, पढ़ने में।
अध्यापने - अध् ि$ इ $ णिच् $ ल्युट्, स.ए.व., पाठने, पढ़ाने में।
अपेक्षते - अप $ इक्षर्् ा, लट् प.्र पु.ए.व., आवश्यकता का अनुभव करती ह।ै

त्मचतपदज 2025.26



मदालसा 69

जीवनपथे - जीवनस्य पन्थाः जीवनपथः, ष.तत्पु., तस्मिन्, जीवन मार्गे, जीवन
वेफ रास्ते पर।

नर्तितुम् - नृत् $ तुमुन्, नाचने वेफ लिए।
एकाकिनी - एकाकिन्, स्त्राी. प.्र ए.व., अवेफली।
सरसां - रसेन सहितां, बहुव्रीहि समास, रसयुक्त।
विधय - वि $ ध $ क्त्वा, ल्यप्, कृत्वा करवेफ।
स्वाध्पित्यं - स्वस्य आध्पित्यम्, ष.तत्पु., अपना स्वामित्व।
हारितवान् - हृ $ णिच् $ क्तवत्, पु.प्र.ए.व., हरवा दिया।
युध्ष्ठििरस्य - युध् ि$ स्थिरः, युध्ष्ठििरः अलुव्फ तत्पु., तस्य।
सरणिः - मार्गः, रास्ता।
प्रतीयत े - प्रति $ इ, कर्मवाच्य, लट् प्र.पु.ए.व. प्रतीतो भवति, प्रतीत होता

है।
जनसघड्ढुले - जनैः सघलुड्ढ े, तृ.तत्पु., भीड़ से भरे हुए।
विभिन्नप्रकृतिकाः - विभिन्ना पकृ्र तिः यष्े ाा ं त े ब.वी्र ., भिन्नस्वभावः, भिन्न-भिन्न स्वभाव

वाले।
स्वप्रकृत्यनुवूफलः - स्वप्रकृति $ अनुवूफलः, स्वस्य प्रकृत्या अनुवूफलः, अपने अनुवूफल

स्वभाव वाला।
नवनवोन्मेषशालिन्या - नवनवेन उन्मेषेण शालते या सा तया, नई नई चमकवाली।
विस्मापयसि - वि $ स्मि $ णिच् $ लट्, म.पु., ए.व., चकितम् करोषि,

आश्चयर्च कित कर रही हो।
शक्ष्यसि - शव्फ $ लृट्, म.पु.ए.व., समर्थ होंगे।
प्रष्टुम् - पच््र छ् $ तुमुन्, पूछने वेफ लिए।
अवधरणा - अव $ ध्ृ $ णिच् $ ल्युट्, धरणा, विचार धरा।
निमात्र्र ाी - निर् $ मा तृच् $ स्त्राी., निर्माण करने वाली।
आकारये - आ $ कृ $ णिच्, लट्, प्र.पु.ए.व., बुलाता हूँ।
पितरौ - माता च पिता च, द्वन्द्व, माता और पिता।
ध्र्मार्थकामसंसि(ये - ध्र्मः च अर्थः च कामः च ध्र्मार्थकामाः, तेषां संसि(ये, ध्र्म,

अथर्,  काम की सि(ि वेफ लिए।

त्मचतपदज 2025.26



70 भास्वती

पतिपत्न्यौ - पतिः च पत्नी च द्वन्द्व समास, पति पत्नी।
दीयमानम् - दा $ कर्मवाच्य, शानच्, नपुं.प्र.ए.व., दिया जाता हुआ।
समक्षम् - अक्ष्णोः सम्मुखम्, अव्ययीभाव, समास।
सपत्नी - समानः पतिः यस्याः सा, सौत।
त्वदध्ीनम् - तव अध्ीनम् ष.तत्पु., तुम्हारे अध्ीन।
ज्ञानविज्ञानानुसन्धत्रया - ज्ञानस्य विज्ञानस्य च अनुसन्धात्रयाः, ष.तत्पु., ष.ए.व. ज्ञान विज्ञान

की खोज करने वाली का।
ईहे - ईह् धतु, लट् उ.पु., ए.व., चाहता हूँ।

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरत-
;कद्ध उद्यानं कस्य आसीत्?
;खद्ध कः आम्रम×जरीणां शोभां दृष्ट्वा वूफजति?
;गद्ध का विद्याध्ययने रता आसीत्?
;घद्ध का विनयं ददाति?
;घद्ध का सर्वि वद्यानिष्णाता आसीत्।
;चद्ध मदालसा ¯क स्वीकर्तुं न इच्छति?
;छद्ध शिशूनां चरित्रानिर्माणं कस्याः अध्ीनम्?
;जद्ध कः भार्यायां स्वाध्पित्यं स्थापयति?
;झद्ध युध्ष्ठििरः कां द्यूते हारितवान्?
;×ाद्ध कः परिचर्चायां सम्मिलितः अभवत्?

2. पूर्णवाक्येन उत्तरं ददत-
;कद्ध वुफलगुरुतुम्बरुः मदालसायाः विषये ¯क कथितवान्?
;खद्ध मदालसा विवाहबन्ध्नं तिरस्कृत्य ¯क कतुर्म ् इच्छति?
;गद्ध )तध्वजः स्वपरिचयं कथं ददाति?

त्मचतपदज 2025.26



मदालसा 71

;घद्ध )तध्वजस्य नारीं प्रति का धरणा आसीत्?
;घद्ध कस्याः रक्षार्थं पत्न्याः सहयोगः अनिवार्यः अस्ति?
;चद्ध )तध्वजः लक्ष्म्याः वणर्न ं कथं करोति?

3. रेखाघिड्ढतपदानि आध्ृत्य प्रश्ननिर्माणं वुफरुत-
;कद्ध यूनोः हृदयम् उद्यानस्य शोभां दृष्ट्वा उत्कण्ठितं भवति।
;खद्ध मदालसा ज्ञानस्य कतिपयबिन्दून् एव प्राप्तवती।
;गद्ध वुफलगुरुतुम्बरुमहाभागःै  गन्धर्वराजाय सूचितम्।
;घद्ध मदालसा शिष्यान् जीवनकलां पाठयितुम् इच्छति।
;घद्ध मदालसा जीवने सटðतैः नर्तितुं न इच्छति स्म।
;चद्ध पुरुषः भायार्य ां स्वाध्पित्यं स्थापयति।
;छद्ध युध्ष्ठििरः द्रौपदीं द्यूते हारितवान्।
;जद्ध हरिश्चन्दः्र  पुत्रां जनसघु लड्ढ े आपणे विक्रीतवान्।
;झद्ध अस्मिन् संसारे विभिन्नप्रकृतिकाः पुरुषाः वसन्ति।
;×ाद्ध लक्ष्म्याः रक्षार्थं पत्न्याः सहयोगः अनिवार्यः।

4. विशेषणं विशेष्येण सह योजयत-

;कद्ध गभीरः ध्नम्

;खद्ध सर्वविद्यानिष्णाता )तध्वजः

;गद्ध विभिन्नप्रकृतिकाः आपणे

;घद्ध निर्जीवम् ज्ञानोदध्ःि

;घद्ध जनसघ्वुफले परुु षाः

;चद्ध शत्राुि जतः मदालसा

;छद्ध अनुव्रते वस्तु

;जद्ध प्रभूतम् पतिपत्न्यौ

त्मचतपदज 2025.26



72 भास्वती

5. प्रकृतिप्रत्यययोः विभागं वुफरुत-
यथा - स्थातुम् = स्था $ तुमुन्
;कद्ध दृष्ट्वा
;खद्ध श्रुत्वा
;गद्ध स्थित्वा
;घद्ध अध्किृत्य
;घद्ध स्वीकर्तुम्
;चद्ध नर्तितुम्
;छद्ध विधय
;जद्ध मन्यमानः
;झद्ध कर्तुम्
;×ाद्ध रक्षितव्या

6. अधेलिखितानि वाक्यानि वफः वंफ प्रति कथयति
कः कथयति कम् प्रति

यथा - त्वं तु वेफवलं विद्याध्ययने एव रता मदालसा वुफण्डला
;कद्ध आचार्यापदं प्राप्य शिष्यान् जीवनकलां शिक्षयिष्यामि ............... ...............

;खद्ध नारी जीवनयात्रायां कमपि सहचरमपेक्षते ............... ...............

;गद्ध अहम् न कस्यापि सघेड्ढतैः नर्तितुं पारयामि ............... ...............

;घद्ध ¯क गन्ध्वर्र ाजविश्वावसुमहाभागाः अपि स्वपत्नीं
युध्ष्ठििरः इव हारितवन्तः हरिश्चन्द्र इव विक्रीतवन्तः?............... ...............

;घद्ध एकस्य अपराध्ेन सर्वा जातिः दण्ड्या इति विचित्रो
न्याय तव सख्याः ............... ...............

7. हरिश्चन्द्रः समाजे वैफः गुणैः प्रसि( आसीत्।

8. नारीं प्रति )तध्वजस्य का धरणा आसीत्।

त्मचतपदज 2025.26



मदालसा 73

योग्यताविस्तारः

मदालसा पौराणिककथासु आदर्शनार्या उदाहरणं प्रस्तौति।
तया स्वपुत्रास्य चरित्रानिर्माणाय महान् प्रयासः कृतः। तथाहि शैशवे पुत्राय कथितः तस्याः अयं
श्लोकः निदा्र गीतेः ;लोरीगीतेःद्ध प्िर स(म् उदाहरणम्-

शु(ो{सि, बु(ो{सि, निर×जनो{सि
संसारमायापरिवर्जितो{सि।

संसारस्वप्नं त्यज मोहनिद्रां
मदालसा वाक्यमुवाच पुत्राम्।।

त्मचतपदज 2025.26



नवमः पाठः

कार्याकार्यव्यवस्थितिः

प्रस्तुत पद्य श्रीमद्भगवद्गीता वेफ षोडश अध्याय से संकलित हैं। मोहग्रस्त अर्जुन को कहे गए ये
वचन देशकालातीत हैं अर्थात् सार्वजनीन सार्वकालिक एवं सार्वभौमिक हैं। अतः आज भी हम
सभी वेफ लिए उतने ही ग्राह्य हैं जितने उस समय अर्जुन वेफ लिए थे। इन श्लोकों में दैवी संपद्
और आसुरी संपद् का भेद दिखाते हुए और मनुष्य वेफ लिए एक स्वस्थ एवं संयमित जीवन
जीने वेफ लिए तथा मृत्यु वेफ पश्चात् भी सद्गति प्राप्त करने वेफ लिए कार्याकार्य का विवेचन
किया गया है जो छात्रों वेफ लिए तथा जनसामान्य वेफ लिए आज विचारणीय एवं स्वीकार्य हैं।

श्रीभगवानुवाच

अभय ं सत्त्वसश्ं ाुि (ज्ञार्न यागे व्यवस्थितिः।
दान ं दमश्च यज्ञश््य स्वाध्यायस्तप आजर्व म।् ।1

अहिसं ा सत्यमक्राध्े स्त्यागः शान्तिरपश्ै ानु म।्
दया भतू ष्े वलाले प्ु त्व ं मादर्व  ं ”ीरचापलम।् ।2

तजे: क्षमा ध्̀तिः शाचै मदा्र हे ा े नातिमानिता।
भवन्ति सपं द ं दवै ीमभिजातस्य भारत।।3

दम्भा े दपार्{े भिमानश््य क्राध्े: पारफष्यमवे  च।
अज्ञान ं चाभिजातस्य पार्थ  सपं दमासरु ीम।् ।4

दवै ी सपं द्विमाक्ष्े ााय निबन्धयासरु ी मता।
मा शचु: सपं द ं दवै ीमभिजाता{े सि पाण्डव।।5

पव्̀र त्ति ं च निव̀त्ति ं च जना न विदरु ासरु ाः।
न शाचै  ं नापि चा{{चारा े न सत्य ं तष्े ा ु विद्यत।े ।6

त्मचतपदज 2025.26



कायार्क ायवर्् यवस्थितिः 75

एता ं द̀ष्टिमवष्टभ्य नष्टात्माना{े ल्पब(ु यः।
पभ््र ावन्त्यगु क्र माणर्् ाः क्षयाय जगता{े हिताः।।7

इदमद्य मया लब्ध्मिम ं पा्र प्स्य े मनारे थम।्
इदमस्तीदमपि म े भविष्यति पनु ध्र्न म।् ।8

असा ै मया हतः शत्रार्हु ि नष्य े चापरानपि।
इशर्् भरा{े हमह ं भागे ी सि(ा{े ह ं बलवान ् सख्ु ाी।।9

आढय् ा{े भिजनवानस्मि का{े न्या{े स्ति सद̀शा े मया।
यक्ष्य े दास्यामि माेि दष्य इत्यज्ञानविमाेि हता।।10

अनके चित्तविभा्र न्ता माहे जालसमाव̀ताः।
पस्र त्तफाः कामभागे ष्े ा ु पतन्ति नरक{े शचु ा।ै ।11

आत्मसभ्ं ााविताः स्तब्ध ध्नमानमदान्विताः।
यजन्त े नामयज्ञस्ै त े दम्भने ाविध्पिवू र्क म।् ।12

अहकं ार ं बल ं दर्प ं काम ं क्राध्े  ं च संि श्रताः।
मामात्मपरदहे ष्े ा ु प्िर द्वषन्ता{े भ्यसयू काः।।13

तानह ं द्विषतः वफू्र रान्ससं ारष्े ा ु नराध्मान।्
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु।।14

आसरु ी ं याेि नमापन्ना मढू ा जन्मनि जन्मनि।
मामपा्र प्यवै  कान्ै तये  तता े यान्त्यध्मा ं गतिम।् ।15

त्रिविध् ं नरकस्यदे  ं द्वार ं नाशनमात्मनः।
कामः क्राध्े स्तथा लाभ्े ास्तस्मादते त्त्राय ं त्यजते ।् 16

शब्दार्थाः टिपण्यश्च

सत्त्वसंशुद्ध्ःि - अन्तःकरण की निर्मलता या सम्यक् शुद्ध्
िदमः - इन्द्रियनिग्रह, इन्द्रियों पर संयम

त्मचतपदज 2025.26



76 भास्वती

आर्जवम् - अवक्रता, अवुफटिलता, सरलता
अपैशुनम् - चुगलखोरी का अभाव
भूतेषु - सभी प्राणियों पर
अलोलुपत्वम् - विषयों वेफ प्राप्त होने पर भी इन्द्रियों में विकार न होना।
मार्दवम् - अव्रूफरता
”ी - अकार्य वेफ आरम्भ में उसको रोकनेवाली लोकलज्जा।
अचापलम् - प्रयोजन वेफ बिना भी वाणी, हाथ आदि को चलाते रहना चापल

उसका अभाव-अचापल
ध्ृतिः - ध्यै र्,  संयम
शाचै म् - पस्र घ्गानुसार यहाँ कपट, झूठ आदि से दूर रहना, आभ्यन्तर शाचै

अभिप्रेत है, शरीरशुद्ध्स्विरूप वेफवल बाह्य स्वच्छता नहीं।
नातिमानिता - पूज्यों वेफ प्रति नम्रता।
दम्भ - स्वयं को पख््र यापित करना
दर्प - ध्न या स्वजनादि वेफ कारण दूसरे की उपेक्षा का हेतु गर्वविशेष
अभिमान - स्वयं में श्रेष्ठता का अध्यारोप
पारफष्यम् - सामने ही रूखा बोलने का स्वभाव
दैवीसंपत् - पफलकामना से रहित सात्त्विकी क्रिया
आसुरीसंपत् - शास्त्रानिषिद्ध्, पफलाशापूर्वक अंहकार सहित राजसी-तामसी क्रिया
निबन्धय - नियत संसारबन्ध्न वेफ लिए
क्षयाय जगतः - संसार वेफ विनाश वेफ लिए
चापरानपि - च़अपराऩ्अपि आरै  दूसरों को भी
आढ्यो{भिजनवानस्मि - आढ्यः़अभिजनवाऩ्अस्मि-ध्नवान और वुफलीन हूँ
यक्ष्ये - यज्ञ करूँगा
मोदिष्ये - प्रसन्न होउँफगाा
प्रसक्ताः - आसक्त, लीन
आत्मसंभाविताः - स्वयं को ही पूज्य मानने वाले
स्तब्धः - नम्रतारहित
दम्भेनाविध्पिूर्वकम् - शास्त्राविध् िसे रहित दम्भपूर्वक
अभ्यसूयकाः - द्वेष रखने वाले

क्षिपाम्यजस्रम् - क्षिपामि ़ अजस्रम्-पेंफक देता हूँ निरन्तर

त्मचतपदज 2025.26



कायार्क ायवर्् यवस्थितिः 77

अभ्यासः

1. प्रश्नानामुत्तराणि एकपदेन लिखत-
;कद्ध दैवी संपद् कस्मै मता?
;खद्ध कामभोगेषु प्रसक्ताः वुफत्रा पतन्ति?
;गद्ध ईश्वरः नराध्मान् कासु योनिषु क्षिपति?
;घद्ध त्रिविध्ं कस्य द्वारम्?

2. प्रश्नानामुत्तराणि पूर्णवाक्येन लिखत-
;कद्ध जगतः क्षयाय वेफ प्रभवन्ति?
;खद्ध अज्ञानविमोहिताः जनाः किं विचारयन्ति?
;गद्ध मनुष्यः किं त्यजेत्?
;घद्ध नरवेफ{शुचै वेफ पतन्ति?

3. रेखांकितपदमाध्ृय प्रश्ननिर्माणं वुफरफत-
;कद्ध भूतेष ु दया एव दवै ी सम्पद्।
;खद्ध आसुरी सम्पद् निबन्धय मता।
;गद्ध आसुराः जनाः प्रवृत्तिं निवृत्तिं च न विदुः।
;घद्ध मूढाः जन्मनि जन्मनि हरिमप्राप्यैव अध्र्मां गतिं यान्ति।

4. शुद्ध्कथनानां समक्षम् ‘आम्’ अशुद्ध्कथनानां समक्षं च ‘न’ इति लिखत-
;कद्ध नरकस्य द्वारम् प×चविध्म्।
;खद्ध आसुरीवृत्तियुक्ताः जनाः दम्भेनाविध्पिूर्वकं यजन्ते।
;गद्ध नष्टात्मानः अल्पबु(यः जगतः हिताय प्रभवन्ति।
;घद्ध तेजः क्षमा ध्ृतिः इत्यादीनि आसुरीसंपदः अंगभूतानि।
;घद्ध दम्भः दर्पः अभिमानश्च दैवीसंपदः अंगभूतानि।
;चद्ध अज्ञानविमोहिताः जनाः को{न्यो{स्ति सदृशो मया इति चिन्तयन्ति।

5. श्लोकान्वयं पूरयत-
;कद्ध असा ै मया हतः शत्राुर्हि नष्ये चापरानपि।

इशर्् वरो{हमहं भोगी सिद्धे{हं बलवान् सुखी।
अन्वयः- मया...........................शत्राुः हतः, अपरान्...........................हनिष्ये, अहम्.
..........................अहं भोगी, अहं सिद्ध्ः,..........................., सुखी।

त्मचतपदज 2025.26



78 भास्वती

;खद्ध दैवी संपद् विमोक्षाय निबन्धयासुरी मता।
मा शुचः संपदं दैवीमभिजातो{सि पाण्डव।।
अन्वयः- विमाक्ष्े ााय...........................सपं द,्  आसरु ी ;चद्ध निबन्धय........................। पाण्डव!
मा...........................दैवीं संपदम्...........................असि।

6. भावार्थं समुचितपदैः पूरयत-
;कद्ध इदमद्य मया लब्ध्मिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।

इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनधर््नम्।।
श्रीवृफष्णः कथयति यत् मूढः अज्ञानविमोहितः जनः...........................भवति, कि×िचद्
अल्पमपि पा्र प्य...........................भवति यत् अद्य मया इदं प्राप्तम् अतः अहम् अन्यम्
अपि स्वमनोरथं शीघ्रमेव...........................यत् कि×िचद् ममास्ति तत्तु मम अस्त्येव
परमन्यत् सर्वं...........................च मम एव भविष्यति।
प्राप्तुं समर्थः, ध्नमैश्वर्य, आत्माभिमानी, अतिलोलुपः

;खद्ध त्रिविध्ं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
कामः क्रोध्स्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रायं त्यजेत्।
कर्तव्याकर्तव्यं...........................भगवान् श्रीवृफष्णः अर्जुनस्य माध्यमेन अस्मान् सर्वान
....................................यत् कामः, क्रोध्ः,........................... एतानि त्राीणि नरकस्य
द्वाररूपाणि अतः यः जनः...........................नाश ं नच्े छति अपि त ु स्वकीय ं कल्याणमिच्छति
सः एतानि द्वाराणि...........................सर्वप्रयत्नैः च एतेषां त्रायाणां त्यागं वुफर्यात् येनैतानि
त्राीणि द्वाराणि सदैव तस्य वृफते...........................तिष्ठेयुः सः च उन्नतिपथे अग्रसरो
भवेत्।

नोद्घाटयेत्, लोभश्च, आत्मनः, वर्णयन्, पिहितानि, बोध्यति

7. समास-विग्रहं समस्तपदं वा लिखित्वा समासस्य नाम अपि लिखत
यथा सत्त्वसंशुद्ध्ःि- सत्त्वानां संशुद्ध्ःि- षष्ठी तत्पुरफष
;कद्ध अज्ञानम्-
;खद्ध उगक्र माणर्् ाः-
;गद्ध मनारे थम-्
;घद्ध नराध्मान्-
;घद्ध त्रिविध्म्-

त्मचतपदज 2025.26



कायार्क ायवर्् यवस्थितिः 79

8. वाच्यपरिवर्तनं वृफत्वा लिखत-
यथा- इदमद्य मया लब्ध्म्- इदमद्य अहं लब्ध्वान्/लब्ध्वती।
;कद्ध अहं तान् आसुरीषु योनिषु क्षिपामि-...........................
;खद्ध असौ मया हतः-...........................
;गद्ध अल्पबुद्ध्यः उग्रकर्माणः जगतः क्षयाय प्रभवन्ति।...........................
;घद्ध मया यक्ष्यते दीयते च...........................
;घद्ध अनेकचित्तविभ्रान्ताः मोहजालसमावृताः नरके{शुचै पतन्ति।...........................

9. प्रवृफति-प्रत्यय-विभागं वुफरफत-
यथा प्रवृत्तिः- प्र उपसर्गः, वृत्, क्तिन् प्रत्ययः
;कद्ध अवष्टभ्य - ...........................
;खद्ध मता - ...........................
;गद्ध अलोलुपत्वम् - ...........................
;घद्ध प्रद्विषन्तः - ...........................

;घद्ध विमाेि हताः - ...........................

योग्यताविस्तारः

कतवर्् याकतवर्् यविषये कतिपयानि अन्यानि पद्यानि अपि ज्ञातव्यानि-

1. खलः सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति।
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति।।

2. मनस्येकं वचस्येकं कर्मण्येकं महात्मनाम्।
मनस्यन्यद् वचस्यन्यद् कर्मण्यन्यद् दुरात्मनाम्।।

3. अष्टौ गुणाः पुरफषं दीपयन्ति,
प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च।
पराक्रमश्चाबहुभाषिता च,
दानं यथाशक्तिः वृफतज्ञता च।।

4. षड्दोषाः पुरफषेणेह हातव्याः भूतिमिच्छता।
निद्रा तन्द्रा भयं क्रोध्ः आलस्यं दीर्घसूत्राता।।

त्मचतपदज 2025.26



80 भास्वती

5. उत्साहसम्पन्नमदीर्घसूत्रां, क्रियाविध्ज्ञिं व्यसनेष्वसक्तम्।
शूरं वृफतज्ञं दृढसौहृदं च, लक्ष्मीः स्वयं याति निवासहेतोः।।

6. यज्जीव्यते क्षणमपि प्रथितं मनुष्यैः
विज्ञानशौर्यविभवार्यगुणैः समेतम्।
तन्नाम जीवितमिह प्रवदन्ति तज्ज्ञाः,
काको{पि जीवति चिराय बलि×च भुघ्क्ते।।

त्मचतपदज 2025.26



दशमः पाठः

विद्यास्थानानि

पस््र ततु  पाठ राजशख्े ार की काव्यमीमासं ा स े सग̀ं हीत ह।ै  काव्यमीमासं ा काव्यशास्त्रा परम्परा म ंे एक महत्त्वपणर््ू ा
गन््र थ ह,ै  जिसम ंे काव्यशास्त्रा की विशष्े ा व्याख्या वफे  अतिरिक्त सस्ं व̀फत वाघम् य की सुि वस्त̀त ज्ञानराशि का
परिचय ह,ै  जा े तत्कालीन भारत वफे  अध्ययन-अध्यापन वफे  विशाल परिद̀श्य का े पक्र ट करता ह।ै  इसमंे
चतदु शर्् ा-विद्याआ ंे वफे  विषय मं े चर्चा  की गयी ह।ै  यहा ँ बताया गया ह ै कि वाघ्मय वफे  दा े भदे  हाते  े हंै
शास्त्रा आरै  काव्य। इस गन््र थ वफे  आरम्भ म ंे शास्त्रा वफे  भदे  आरै  उपभदे ा ंे का परिगणन किया गया ह।ै

इह हि वाघम् यमभ्ु ायथा शास्त्रा ं काव्य ं च। शास्त्रा ं द्विध-अपारै फषये  ं पारै फषये  ं च। अपारै फषये ं
श्रुतिः। श्रुतिः पुनः द्विविध-मन्त्राः ब्राह्मणं च। विवृतक्रियातन्त्रा मन्त्राः। मन्त्राणां
स्तुि तनिन्दाव्याख्यानविनियागे गन््र था े बा्र ह्मणम।्  ट्टग्यजःु सामवदे ास्त्रायी आथवणर्् ाश्च तरु ीयः।

वाघ्मयम्

शास्त्राम् काव्यम्

अपारै फषये म् पारै फषये म् द̀श्यम् श्रव्यम्

श्रुतिः परु ाणम् आन्वीक्षिकी मीमासं ा स्म̀तिमन्त्राम् रामायणम्
शिशुपालवध्म् इत्यादि

मन्त्राः बा्र ह्मणम् नाटकम्, प्रकरणम्, भाणः,
वेदाः शतपथादयः व्यायोगः, समवकारः, डिमः,

इर्ह ाम̀गः, अघःड्ढ , वीथी, पह्र सनम्
ट्टव्फ यजुः साम अथर्व

उपवेदाः
इतिहासवेदः ध्नुर्वेदः गन्ध्वर्ः आयवु र्दे:

वदे ाघाõ नि
शिक्षा कल्पः व्याकरणम् निरफक्तम् छन्दस् ज्याेि तषम्

त्मचतपदज 2025.26



82 भास्वती

तत्राथवर्् यवस्थितपादाः ट्टचः। ताः सगीतयः सामानि। अच्छन्दास्ं यगीतानि यजंिू ष। ट्टचो
यजंिू ष सामानि चाथवणर्् ा,ं  त इम े चत्वारा े वदे ाः। इतिहासवदे: ध्नवु र्दे: गन्ध्वर्व दे: आयवु र्दे:
च उपवदे ाः। ‘‘वदे ापे वदे ात्मा सावर्व णिर्क: प×चमा े गये वदे:’’ इति दा्र ैि हणिः। ‘‘शिक्षा,
कल्पो, व्याकरणं, निरफक्तं, छन्दोविचितिः, ज्योतिषं च षडघ्गानि’’ इत्याचार्याः।
‘‘उपकारकत्वादलघाड्ढ रः सप्तममघग् म’् ’ इति यायावरीयः। ट्टत े च तत्स्वरूपपरिज्ञानाद्वदे ाथार्न वगतिः।
यथाµ

द्वा सपु र्णा  सयजु ा सखाया समान ं व̀क्ष ं परिषस्वजात।े
तयारे न्यः पिप्पल ं स्वाद्वत्ति अनश्Âन्या े अभिचाकशीति।।

तत्रा वणार्न ा ं स्थान-करण-पय्र त्नादिभिः निष्पत्तिनिर्णि यनी शिक्षा। नानाशाखाध्ीतानां
मन्त्राणां विनियोजकं सूत्रां कल्पः। सा च यजुर्विद्या। शब्दानामन्वाख्यानं व्याकरणम्।
निवर्च न ं निरफक्तम।्  छन्दसा ं प्िर तपादयित्राी छन्दाेि वचितिः। गह्र गणित ं ज्याेि तषम।्  पारै फषये  ं तु
परु ाणम,्  आन्वीक्षिकी, मीमासं ा, स्म̀तितन्त्राम ् इति चत्वारि शास्त्राणि। तत्रा वदे ाख्यानापे निबन्ध्नपा्र यं
पुराणमष्टादशध। यदाहुः-

सगर्ः  प्िर तसहं ारः कल्पा े मन्वन्तराणि वश्ं ाविध्ःि।
जगता े यत्रा निब( ं तद्विज्ञये  ं परु ाणमिति।।

‘‘परु ाणपभ््र ादे  एवेि तहासः’’ इत्यवे फे । स च द्विध परिक्रियापरु ाकल्पाभ्याम।्  यदाहःु -
परिक्रिया परु ाकल्प इतिहासगतिद्विधर्् ा।
स्यादके नायका पर्वू ा  द्वितीया बहनु ायका।।

तत्रा रामायण ं भारत ं चादे ाहरण।े  निगमवाक्याना ं न्यायःै  सहस्त्राण्े ा विवक्े त्राी मीमासं ा। सा
च द्विविधविध्वििवचे नी बह्म्र निदशर्न ी च। अष्टादशवै  श्रत्ु यथसर्् मरणात्स्म̀तयः। तानि इमानि
चतदु शर्् ा विद्यास्थानानि, यदतु  वदे ाश्चत्वारः षडघग् ानि, चत्वारि शास्त्राणि इत्याचायार्ः ।

विद्यास्थानानि

वेदाः वेदाघ्गानि शास्त्राणि

1. )व्फ 5. शिक्षा 11. पुराणम्
2. यजःु 6. कल्पः 12. आन्विक्षिकी
3. साम 7. व्याकरणम् 13. मीमांसा
4. अथर्व 8. निरूक्तम् 14. स्मृतितन्त्राम्

9. छन्दः
10. ज्योतिषम्

त्मचतपदज 2025.26



विद्यास्थानानि 83

शब्दार्थाः टिपण्यश्च

वाघ्मयम् - वाग्जालम्, वाणी प्रप×च
उभयथा - द्विविध, दो प्रकार वाला।
अपौरफषेयम् - पुरफषेण न निर्मितम्, जो पुरफष वेफ द्वारा रचित नहीं है।
पौरफषेयम् - पुरफषेण निर्मितम्, जो पुरफष वेफ द्वारा रचित है।
विवृतम् - सम्यव्फ निरूपितम्, ठीक प्रकार से वर्णित।
क्रियातन्त्राः - कमर्क ाण्डकलापाः, कमर्क ाण्ड।
सार्ववर्णिकः - सर्वेषां वर्णानां वृफते उपयुक्तः, सब वर्णों वेफ लिए उचित।
यायावरीयः - नाम ;राजशेखरःद्ध, राजशेखर।
सुपर्णा ;वैदिक प्रयोगद्ध - खगौ, दो पक्षी।
सयुजा ;वैदिक प्रयोगद्ध - सहचरा,ै  एक साथ रहने वाले।
परिषस्वजाते - आलिघõत ;सेवेतेद्ध आलिघõन करते हंै ;निवास करते हंैद्ध।
पिप्पलम् - पफलम्, पफल।
अनश्नन् - अखादन्, न खाता हुआ।
अत्ति - खादति, खाता है
अभिचाकशीति - पक्र ाशते, पक्र ाशित होता ह।ै
निष्पत्तिः - उत्पत्तिः, उत्पत्ति।
निर्णयिनी - निर्णि यका, निणर्य  करने वाली।
आपिशलि - नाम, नाम
अध्ीतानाम् - पठितानाम्, पढ़े हुओं का।
अन्वाख्यानम् - प्रवृफतिप्रत्ययविभाजनम्, प्रवृफति प्रत्यय विभाग द्वारा शब्दार्थ ज्ञान।
पुरस्तात् - पूर्वम्, पहले।
आख्यानम् - पव्र चनम्, कथन।
उपनिबन्ध्नम ् - संग्रहणम्, संग्रह।
परिक्रिया - यत्रा एकनायवेफन सम्ब(ा कथा वणिर्त ा, जहाँ एक नायक से

सम्बन्ध्ति कथा वर्णित हो ;यथा रामायणद्ध।
पुराकल्प - यत्रा बहनु ायकसम्ब(ा कथा, जहा ँ अनके  नायका ंे स े सम्बन्ध्ति कथा

हो ;जसै े महाभारतद्ध।
विवेक्त्राी - विवेचिका, विवेचन करने वाली

त्मचतपदज 2025.26



84 भास्वती

अभ्यासः

1. अधेलिखितानां प्रश्नानाम् उत्तराणि संस्वृफतभाषया लिखत-
;कद्ध वाघ्मयस्य उभौ भेदौ लिखत?
;खद्ध अपारै फषेयं किम् अस्ति?
;गद्ध विवृत्तक्रियातन्त्राः वेफ सन्ति?
;घद्ध ब्राह्मणं वेफषां स्तुतिनिन्दाव्याख्यानविनियोगान् करोति?
;घद्ध वेदाः कति सन्ति? तेषां नामानि लिखत।
;चद्ध षडघ्गानां नामानि लिखत।
;छद्ध व्याकरणं किं कथ्यते?

2. रेखाघिड्ढतपदानि आध्ृत्य प्रश्ननिर्माणं वुफरफत-
;कद्ध शब्दानाम् अन्वाख्यानं व्याकरणम्।
;खद्ध पुराणं पौरफषेयम् अस्ति।
;गद्ध ज्योतिषं ग्रहगणितम् अस्ति।
;घद्ध इतिहासः पुराणप्रभेदो{स्ति।
;घद्ध मीमांसा सहस्रेण न्यायैः निगमवाक्यानां विवेक्त्राी अस्ति।

3. उचितां पंक्तिं म×जूषायाः चित्वा समक्षं लिखत-
विवृतक्रियातन्त्राः, इतिहासवेदः ध्नुर्वेदः गन्ध्र्वः आयुर्वेदः च, द्विविधमन्त्राः ब्राह्मण×च, अपौरफषेयं
पौरफषेयं च, शास्त्रां काव्यं च
;कद्ध वाघ्मयम् उभयथा - ................................
;खद्ध शास्त्रां द्विध - ................................
;गद्ध श्रुतिः - ................................
;घद्ध मन्त्राः - ................................
;घद्ध उपवेदाः - ................................

4. उचितमेलनं वुफरफत-
;कद्ध चत्वारि शास्त्राणि - ज्योतिषम्
;खद्ध शब्दानामन्वाख्यानम् - पुराणम्
;गद्ध मन्त्राणां विनियोजकं सूत्रां - कल्पः
;घद्ध पारै फषेयं - व्याकरणम्
;घद्ध गह्र गणितम् - पुराणम्, आन्वीक्षिकी, मीमांसा, स्मृतितन्त्राम्।

5. उचितविभक्तिं प्रयुज्य संख्यावाचिशब्दानां प्रयोगं वुफरफत-
;कद्ध ...................... वेदाः। ;चतुर्द्ध

त्मचतपदज 2025.26



विद्यास्थानानि 85

;खद्ध ...................... अघ्गानि। ;षट्द्ध
;गद्ध ...................... शास्त्राणि। ;चतुर्द्ध
;घद्ध ...................... नायकः। ;एकद्ध
;घद्ध ...................... पुराणानि। ;अष्टादशद्ध

6. अव्ययपदानि चित्वा लिखत-
;कद्ध जगतो यत्रा निब(ं तद्विज्ञेयं पुराणम्। - ..................
;खद्ध पुराणप्रभेद एव इतिहासः। - ..................
;गद्ध अष्टादश एव श्रुत्यर्थस्मरणात्स्मृतयः। - ..................
;घद्ध स च द्विध परिक्रियापुराकल्पाभ्याम्। - ..................
;घद्ध तत्रा वर्णानां स्थान-करण-प्रयत्नादिभिः

निष्पत्तिनिर्णि यनी शिक्षा। - ..................

7. सन्ध्ंि वुफरफत-
;कद्ध बा्र ह्मणम$् च - ................................
;खद्ध आथवणर्् ाः$च - ................................
;गद्ध वेद$आत्मा - ................................
;घद्ध अष्टादश$एव - ................................
;घद्ध छन्दांसि$अगीतानि - ................................

8. निम्नलिखितशब्दानां सहायतया वाक्यप्रयोगं वुफरफत-
इह, वेदाः, अत्ति, अनश्नन्, एव

9. विपरीतार्थकपदं लिखत-
;कद्ध पारै फषेयम् - ................................
;खद्ध एकः - ................................
;गद्ध यत्रा - ................................
;घद्ध यत् - ................................
;घद्ध यथा - ................................

याग्े यताविस्तारः
अयं पाठः काव्यमीमांसायाः सघ्गृहीताः। अस्मिन् पाठे अष्टादश काव्यविद्यायाः वर्णनम् अस्ति। यथा-
शास्त्रासघग् ह्र:
शास्त्रानिदशर््े ाः
काव्यपुरफषोत्पत्तिः
पदवाक्यविवेकः

त्मचतपदज 2025.26



86 भास्वती

पाठप्रतिष्ठा
अर्थानुशासनं
वाक्यविध्यः
कविविशेषः
कविचर्या
राजचर्या
काकप्रकाराः
शब्दाथार्ह रणापे ायाः
कविसमयः
देशकालविभागः
भवु नकाश्े ाः
कविरहस्यम्
पथ््र ाममध्किरणम्

त्मचतपदज 2025.26



परिशिष्ट

अनुशंसित ग्रन्थ

क्र.सं. गन््र थनाम लेखक संपादक/प्रकाशक
1. अथवर्व दे: - सातवलेकर पारडी, 1957
2. अभिज्ञानशावफु न्तलम् कालिदास मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली-07
3. ट्टग्वेदः - सं.प्र.एन.एस.सोनटक्के, वैदिक संशोध्न

मण्डल, पूना-महाराष्ट्र-02
4. कथासरित्सागर सामे दवे मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली-07
5. कथासरित्सागर शदू क्र हिन्दी रूपान्तर प्रो. राधवल्लभ त्रिपाठी,

नेशनल बुक ट्रस्ट, नई दिल्ली-07
6. कादम्बरी बाणभ‘ मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली-07
7. चरकसंि हता चरक चैखम्बा संस्कृत संस्थान, वाराणसी
8. जातकमाला आयशर्् ारू सयू र्न ारायण चाध्ै री, माते ीलाल बनारसीदास,

दिल्ली-07
9. दशवफु मारचरितम् दण्डी श्री विश्वनाथ झा, माते ीलाल बनारसी दास,

दिल्ली-07
10. प×चरात्राम् भास भासनाटकचक्रम, सं.सी.आर.देवध्र,

ओरिएण्टल बुक एजेन्सी, पूना-1945
11. परु न्ध्ी्र प×चकम् वदे वुफमारी घई राष्टियª सस्ं कृतसस्ं थानम,्  जनकपरु ी, र्नइ  दिल्ली
12. पत्र ापविजयः इशर्् ादत्तः वाणीविलास, वाराणसी
13. ब(ु चरितम् अश्वघाष्े ा चैखम्बा सुरभारती, वाराणसी
14. भारतविजयनाटकम् मथुराप्रसाद दीक्षित मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली-07
15. भाजे पब्र न्ध्ः बल्लालसेन चैखम्बा संस्कृत संस्थान, नई दिल्ली
16. महाभारतम् व्यास मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली-07

त्मचतपदज 2025.26



88 भास्वती

17. श्रीमदभ्् ागवदग् ीता व्यास गीतापसे्र , गारे खपरु
18. काव्यमीमांसा राजशख्े ार µ
19. महाभाष्यम् पत×जलि चारुदेव शास्त्राी, मोतीलाल बनारसीदास,

दिल्ली-07
20. मृच्छकटिकम् शदू क्र निर्णयसागर प्रेस, मुम्बई
21. मृच्छकटिकम् शदू क्र हिन्दी अनुवाद मोहन राकेश, राजकमल

प्रकाशन, नई दिल्ली-1962
22. यजुर्वेदः उव्वटमहीध्र भाष्य चैखम्बा प्रकाशन, वाराणसी, 1912
23. रघवु श्ं ाम् कालिदास मोतीलाल बनारसीदास दिल्ली-07
24. रामायणम् वाल्मीकि नाग पब्लिशर्स, जवाहरनगर, दिल्ली-07
25. वैदिक साहित्य बलदेव उपाध्याय शारदा मंदिर, वाराणसी

और संस्कृति
26. शिवराजविजयः अम्बिकादत्त व्यास साहित्य पुस्तक भण्डार, मेरठ
27. श्रीराध रमाकान्त रथ µ
28. संस्कृत नाटक ए.बी.कीथ, उदयभानुसिंह ;हिन्दी अनुवादद्ध, मोतीलाल बनारसी

दास, दिल्ली-07
29. संस्कृत साहित्य का डाॅ. राधवल्लभ त्रिपाठी विश्वविद्यालय प्रकाशन, चैक वाराणसी

अभिनव इतिहास
30. सस्ं कृत साहित्य का इतिहास बलदेव उपाध्याय शारदा मन्दिर, वाराणसी
31. हितापे दश्े ाः नारायणशर्मा मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली-07

त्मचतपदज 2025.26



मघõलम्

¬ स्वस्ति पन्थामनचु रमे  सयू ार्च न्दम्र साविव।
पुनर्ददताघ्नता  जानता सघõमेमहि ।।1।।

;ट्टग्वेद - 5.51.15द्ध

अग्न े नय सपु था राय े अस्मान ् विश्वानि दवे  वयनु ानि विद्वान।्
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विध्ेम ।।2।।

;यजुर्वेद - 5.36द्ध

अभयं मित्रादभयममित्रादभयं ज्ञातादभयं  पुरो यः।
अभय ं नक्तमभय ं दिवा नः सर्वा  आशा मम मित्रा ं भवन्त ु ।।3।।

;अथर्ववेद - 19.15.6द्ध

भद्रमिच्छन्त )षयः स्वर्विदस्तपो दीक्षामुपनिषेदुरग्रे।
तता े राष्ट ªं बलमाजे श्च जात ं तदस्म ै दवे ा उपसनं मन्त ु ।।4।।

;अथर्ववेद - 19.41.1द्ध

भावार्थः

सर्यू   आरै  चन्दम्र ा वफे  समान हम कल्याण वफे  पथ का अनगु मन कर।ंे  निरन्तर दान करते
हएु , टकरावध्¯हसा का े छाडे  ़ कर परस्पर एक दसू र े का े जानतध्े समझत े हएु  साथ-साथ
चल ंे ।।1।।

ह े अग्निदवे ! हम ंे ध्न व एश्े वर्य  की पा्र प्ति वफे  लिए अच्छ े मार्ग  स े ल े चल।ें  आप सम्पणर््ू ा
उत्तम मार्गा ंे क े ज्ञाता ह।ंै  अतः हम ंे पापाचरण एव ं वफु टिल मार्ग  स े बचाए।ँ  हम आपको
बहतु  पक्र ार स े नमस्कार करत े ह ंै ।।2।।

त्मचतपदज 2025.26

28ध्03ध्2019



2 भास्वती

मित्रा,ंे  शत्राअु ा ंे तथा पत््र यक्ष आरै  अपत््र यक्ष अनिष्टा ंे स े हम ंे किसी पक्र ार का भय न हा।े
हम ंे दिन आरै  रात्रि म ंे निभर्य ता की पा्र प्ति हा।े  अभय वफे  लिए सभी दिशाए ँ मित्रावत्
कल्याणकारी हा ंे ।।3।।

सबवफे  हितचिन्तक आत्मज्ञानी ट्टषि स̀ष्टि वफे  पा्र रम्भ म ंे तप आरै  दीक्षादि नियमा ंे का
पालन करन े लग।े  उसी स े राष्टीª य भावना, बल आरै  सामथ्र्य  की उत्पत्ति हइु र्।  अत एव
ज्ञानी लागे  उस ;राष्टद्धª  वफे  समक्ष विनम ्र हा ंे ;राष्ट ª सवे ा करद्धंे ।।4।।

त्मचतपदज 2025.26