##1##
1. प्रकृति कहती है
प्रकृति हमसे कुछ कहती है। हमें कुछ समझाती है क्या? आओ पढ़ें-
पर्वत कहता शीश उठाकर,
तुम भी ऊँचे बन जाओ।
सागर कहता है लहराकर,
मन में गहराई लाओ।
समझ रहे हो क्या कहती हैं,
उठ उठ, गिर-गिर तरल तरंग।
भर लो, भर लो अपने मन में,
मीठी-मीठी मृदुल उमंग।
धरती कहती, धैर्य न छोड़ो,
कितना ही हो सिर पर भार ।
नभ कहता है फैलो इतना,
ढक लो तुम सारा संसार ।
- श्री सोहनलाल द्विवेदी
अभ्यास
शब्दार्थ-
पर्वत
पहाड़
शीश
सिर
सागर
समुद्र
तरंग
लहर
मृदुल
कोमल
धैर्य
धीरज
नभ
आकाश
संसार
दुनिया
पाठ को समझें
1. उचित विकल्प पर का निशान लगाओ-
क. 'तुम भी ऊँचे बन जाओ' कौन कहता है?
सागर
पर्वत
तरंग
ख. धैर्य न छोड़ने के लिए कौन कहता है?
बादल
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
क. सागर क्या कहता है?
फूल
ख. पर्वत ऊँचे बनने की बात कैसे कह रहा है?
लिखित-
क. नभ क्या कहता है?
धरती
ख. हमें प्रकृति से क्या सीखना चाहिए?
VBQ
13
3. कविता की पंक्तियाँ पूरी करो
धरती कहती,
पर भार
नभ कहता है
सारा संसार ।
भाषा को समझें
1. समान तुक वाले शब्द लिखो-
तरल
सिर
सागर
सारा
मन
भार
-
शी
+ श
2. पढ़ो, समझो और करो-
शीश
तरल
सागर
धरती
रचनात्मक कार्य
14
1. पत्र-पत्रिका में से कोई एक प्राकृतिक दृश्य का चित्र काटकर ड्राइंग शीट पर
चिपकाओ व उससे संबंधित विचारों पर कक्षा में चर्चा करो।
M.I.-Interpersonal
##2##

2. अद्भुत बातें
कुछ ऐसी सच्ची बातें जो बहुत मज़ेदार होती हैं और जिन्हें सुनकर हम हैरान हो जाते है, उन्हें रोचक तथ्य
कहते हैं। आइए पढ़ें कुछ ऐसे ही रोचक तथ्य।
* आओ कुछ मजेदार बातें जानें-
हमारे दाँत चट्टान जितने कठोर होते हैं।
बार्बी गुड़िया का पूरा नाम बारबरा मिलिसेंट रॉबर्ट्स है।
शहद एकमात्र ऐसा खाद्य पदार्थ है, जो पुराना होने पर अधिक उपयोगी हो जाता है।
सारिका जी कक्षा चार की हिंदी की अध्यापिका हैं। कक्षा में प्रवेश करते ही
उन्होंने कहा, “बच्चो ! मैं चाहती हूँ कि आप सभी को कुछ ऐसी जानकारियाँ
मिलें, जो आपके काम की भी हों और साथ ही मज़ेदार भी। आपकी कक्षा
में कुल छत्तीस विद्यार्थी हैं। आप सभी विद्यार्थी छह-छह
छात्रों का समूह बना लें।" बच्चों ने जल्दी-जल्दी अपने-अपने
समूह बना लिए । अध्यापिका बोलीं, “अब छह समूहों के नाम
भी मैं बता देती हूँ-विकास समूह, उज्ज्वल समूह, पंखुरी
समूह, सार्थक समूह, उन्नति समूह, प्रगति
समूह। अब प्रत्येक समूह के सदस्य मिलकर
कल कुछ रोचक तथ्य ढूँढ़कर लाएँगे। तो
आप सब तैयार हैं, इस मज़ेदार
खेल के लिए।" सभी छात्रों ने
एक साथ 'हाँ' बोला और वे
अपने-अपने समूह में रोचक
तथ्यों को ढूँढ़ने की योजना
बनाने लगे।
15
अगले दिन अध्यापिका जी कक्षा में आईं। सभी विद्यार्थी बहुत खुश नज़र आ रहे
थे। वे बोलीं, “तो ठीक है, हम शुरू करते हैं। 'विकास समूह' के छात्र कोई दो
मज़ेदार तथ्य बताएँ । ”
विकास समूह
संदीप
16
शिवानी
-
-
मैडम, ब्राजील में एक ऐसी तितली
पाई जाती है, जिसका रंग तथा
खुशबू चॉकलेट जैसी होती है।
एफिल टॉवर की ऊँचाई प्राय: 984
फुट रहती है, लेकिन तापमान के
हिसाब से यह ऊँचाई 6 इंच तक
घटती-बढ़ती रहती है।
'अरे वाह!", अध्यापिका जी बोलीं और सब बच्चों
ने तालियाँ बजाईं। “अब 'उज्ज्वल समूह' की बारी है।
कोई दो मज़ेदार रोचक तथ्य बताओ।", अध्यापिका
जी ने उज्ज्वल समूह की ओर देखते हुए कहा ।
उज्ज्वल समूह
संजना
जतिन
-
बिना पानी पिए चूहा ऊँट से भी
अधिक दिनों तक जीवित रह सकता
है।
एक हाथी एक दिन में लगभग
300 किलोग्राम खाना खा सकता
है और 160 लीटर पानी पी सकता
है।
सब बच्चे तालियाँ बजाते हैं।
वाह! बहुत बढ़िया। अब 'प्रगति समूह' के छात्र रोचक तथ्य बताएँगे।", अध्यापिका
जी ने कहा।
प्रगति समूह
वर्तिका
अंतरिक्ष यात्रियों को अंतरिक्ष से मानव
निर्मित केवल चीन की दीवार ही दिखाई
नमन
44
दी थी।
सऊदी अरब एक ऐसा देश है, जिसमें
एक भी नदी नहीं है।
अब 'सार्थक समूह' के छात्र अपने लाए तथ्य बताएँगे।” अध्यापिका जी ने कहा ।
सार्थक समूह
रिमझिम
शशांक
जिस दिन हमारा जन्मदिन होता है, उस दिन
दुनिया के एक करोड़ से अधिक लोगों का
जन्मदिन होता है।
जापानी लोग, घरेलू मछली घरों में ऐसी मछलियाँ
पालते हैं, जो भूकंप आने के कुछ घंटे पूर्व ही
उछल-कूद मचाना शुरू कर देती हैं।
पूरी कक्षा तालियों की आवाज़ से गूँज उठती है। अध्यापिका जी उनकी प्रशंसा
करके 'उन्नति समूह' के छात्रों को कोई दो रोचक तथ्य बताने को कहती हैं।
उन्नति समूह
मनुष्य छींकते समय अपनी दोनों आँखें
सौरभ
खुली नहीं रख सकता ।
गुंजन
बंदरों में सामाजिक भावना इतनी
अधिक होती है कि यदि एक बंदर
बीमार हो जाए, तो उस समूह के
सभी बंदर खाना-पीना छोड़ देते हैं।
कक्षा के सभी छात्रों ने तालियाँ बजाईं।
17
'वाह! देखा बच्चो आपने, बंदरों में भी आपस में कितनी एकता व सहानुभूति होती
है। हम मनुष्यों में भी आपस में ऐसा ही प्यार होना चाहिए। चलो अब 'पंखुरी
समूह' के सदस्य दो रोचक तथ्य बताएँ ।", अध्यापिका जी ने कहा ।
पंखुरी समूह
कनिका
गौरव
.
केवल मधुमक्खी ही ऐसा
कीट है, जिसका भोजन
(शहद) मनुष्य खाता है।
इंग्लैंड ही एकमात्र ऐसा देश
है. जिसके टिकट पर देश
का नाम नहीं छपा होता ।
सब तालियाँ बजाते हैं। " आप सभी ने कमाल कर दिया। सचमुच आपने बहुत अच्छे
रोचक तथ्य ढूँढ़े हैं। आप सबने इतना परिश्रम किया है। आप सभी को इनाम मिलना
चाहिए। सोमवार को हम सभी 'पुस्तक मेला' देखने चलेंगे। वहाँ आप अपनी पसंद
की पुस्तकें खरीद सकते हैं।", अध्यापिका ने कहा ।
" हुर्रे ! मज़ा आ गया।" सभी छात्र एक साथ खुश होते हुए बोले ।
18
अभ्यास
शब्दार्थ-
विद्यार्थी
छात्र
रोचक
मज़ेदार
मानव निर्मित
मानव द्वारा
बनाई हुई
सहानुभूति
हमदर्दी
श्रुतलेख- अध्यापिका, छत्तीस, उज्ज्वल, सार्थक उन्नति, प्रगति, ब्राजील, अंतरिक्षयात्री, इंग्लैंड।
पाठ को समझें
1. उचित विकल्प पर का निशान लगाओ-
क. सारिका जी किस विषय की अध्यापिका हैं?
विज्ञान
गणित
हिंदी
ख. शिवानी ने किसकी ऊँचाई के बारे में बताया?
विकास मीनार एफिल टॉवर
कुतुब मीनार
नदी
पेड़
तेल
ग. सऊदी अरब में क्या नहीं है?
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
क. संजना ने चूहे के बारे में क्या खास बात बताई?
ख. जतिन ने हाथी के बारे में क्या बताया?
ग. गुंजन का रोचक तथ्य सुनकर अध्यापिका जी ने क्या कहा?
घ. अध्यापिका जी ने छात्रों से कब और कहाँ ले जाने का वादा किया?
लिखित-
क. अध्यापिका जी ने छह समूहों के क्या-क्या नाम बताए ?
ख. अध्यापिका जी ने समूह के सदस्यों को क्या ढूँढ़कर
लाने को कहा?
19
20
ग. संदीप ने तितली के बारे में क्या बताया ?
घ. वर्तिका ने कौन-सा रोचक तथ्य बताया?
ङ. गुंजन ने बंदरों की सामाजिक भावना के बारे में क्या बताया ?
3. पाठ के आधार पर वाक्य पूर्ति करो-
VBQ
क. सारिका जी कक्षा
ख. आपकी कक्षा में कुल
...
की हिंदी की अध्यापिका हैं।
विद्यार्थी हैं।
को हम सभी
फुट रहती है।
'देखने चलेंगे।
बजाई।
ग. एफिल टॉवर की ऊँचाई प्रायः
घ.
ङ. कक्षा के सभी छात्रों ने
4. किसने कहा? किससे कहा?
"
क. 'आप सभी को कुछ ऐसी जानकारियाँ मिलें, जो आपके काम की भी हों और
साथ ही मज़ेदार भी।"
किसने कहा
किससे कहा
ख. “ब्राजील में एक ऐसी तितली पाई जाती है, जिसका रंग तथा खुशबू चॉकलेट
जैसी होती है। "
किसने कहा
किससे कहा
ग. " आप सबने इतना परिश्रम किया है। आप सभी को इनाम मिलना चाहिए।
सोमवार को हम सभी 'पुस्तक मेला' देखने चलेंगे। "
किसने कहा
भाषा को समझें
किससे कहा
1. पुल्लिंग से स्त्रीलिंग बनाकर लिखो-
बच्चा
छात्र
अध्यापक
हाथी
-
चूहा
बंदर
-
2. दिए गए वाक्यों में से संज्ञा और सर्वनाम शब्द छाँटकर लिखो-
सर्वनाम
संज्ञा
क. हम एक मज़ेदार खेल खेलेंगे।
..... खेल....
'हम'
3.
ख. वह एक तितली है।
ग. उसने चूहे पर रोचक तथ्य बताया।
घ. आप सभी छात्रों ने कमाल कर दिया।
क्ष, त्र, ज्ञ, श्र- ये संयुक्ताक्षर हैं। ये दो व्यंजनों के मिलने से बनते हैं।
क्+ष्+अ
=>
क्ष
त्+र्+अ त्र
=>
ज्+ञ्+अ - ज्ञ
श् + र् + अ
=
श्र
निम्नलिखित संयुक्ताक्षर से बनने वाले दो-दो शब्द लिखो-
क्ष
त्र
-
कक्षा
छात्र
ज्ञ
श्र
-
सुनो ध्यान से
अध्यापक/अध्यापिका /वेब सपोर्ट से व्यायाम के कुछ निर्देश
सुनकर उनका पालन करो।
21
रचनात्मक कार्य
चार-चार छात्रों का समूह बनाओ। अपने दोस्तों से पूछो कि वे किस आदर्श व्यक्ति
को पसंद करते हैं और वे क्या बनना चाहते हैं? अब इस तालिका को भरो-
नाम
मनपसंद व्यक्ति बनना चाहते हैं
1. जतिन दीक्षित
विराट कोहली
2.
3.
4.
5.
22
क्रिकेटर
18
जीवन कौशल नीचे तालिका में दी गई परिस्थितियों में आप कौन-सी दो
अच्छी बातें करते हैं? तालिका में लिखो-
कक्षा में खाने की मेज पर खेल के मैदान में फ़ोन पर
मैं अध्यापिका
के कुछ पूछने
पर पहले हाथ
उठाता हूँ।
M.I. - Intrapersonal
##3##
 शेखचिल्ली का सपना
मेहनत करने के स्थान पर सपने देखते रहने वालों का क्या हाल होता है? आओ, इस कहानी को पढ़कर जानें।
हँसो और मज़े करो-
मालकिन - कल तुमने पौधों को पानी क्यों नहीं दिया?
नौकर
कल बारिश हो रही थी, इसलिए।
मालकिन तो फिर छाता लगाकर दे देते।
-
पिता- एक साथ इतने केले मत खाओ।
बेटा एक साथ कहाँ, एक-एक करके खा रहा हूँ।
एक दिन शेखचिल्ली की अम्मी ने उससे कहा, “बेटा! अब
तुम बड़े हो गए हो। तुम्हें कुछ काम-धंधा करना चाहिए।'
शेखचिल्ली बोला, “लेकिन मुझे तो कोई भी काम नहीं आता । "
अम्मी बोलीं, “बेटा, कुछ न कुछ तो तुम्हें करना ही होगा। "
शेखचिल्ली मेहनत से नहीं घबराता था, मगर ख़्याली पुलाव
बहुत बनाता था। मस्ती में झूमता हुआ वह बाहर निकल
पड़ा। रास्ते में एक सेठ अंडों का टोकरा पकड़े परेशान
हालत में खड़ा था। उसने शेखचिल्ली को देखते ही कहा,
“ऐ भाई ! इस टोकरे को मेरे घर तक पहुँचा दोगे, तो
तुम्हें दो अंडे दूँगा । "
23
23
शेखचिल्ली बोला, “सिर्फ़ दो अंडे !" सेठ ने कहा, “दो अंडों से तो इंसान की
तकदीर बदल सकती है।" यह सुनते ही उसने अंडों का टोकरा सिर पर रखा और
सेठ के पीछे-पीछे चलने लगा। वह मज़दूरी में मिलने वाले दो अंडों को लेकर
तकदीर बदलने का सपना देखने लगा।
वह सोच रहा था, "सेठ मुझे दो
अंडे देगा। अंडों से चूज़े निकलेंगे, जो
बड़े होकर मुर्गे या मुर्गियाँ बनेंगे। मुर्गियाँ और अंडे देंगीं,
जिनमें से और चूजे निकलेंगे। इस तरह मेरा एक बड़ा मुर्गीघर बन जाएगा।
कुछ समय बाद मैं सारी मुर्गियाँ बेचकर कई भैंसें खरीद लूँगा । इस तरह जल्दी ही
मेरा दूध बेचने का व्यवसाय शुरू हो जाएगा। लोग मुझसे दूध खरीदने आएँगे और
मैं अमीर बन जाऊँगा।”
24
"इसके बाद मैं अपनी सारी भैंसें बेचकर एक हाथी खरीदूँगा। लोगों को उसकी
सवारी करवाऊँगा और पैसे इकट्ठे कर के एक और हाथी खरीदूँगा । फिर उनके
बच्चे होंगे। धीरे-धीरे मेरे पास बहुत-से हाथी हो जाएँगे। उन्हें मैं राजाओं तथा
महाराजाओं को बेचूँगा और खूब सारा धन कमाऊँगा ।
शेखचिल्ली का सपना अभी भी चल रहा था। उसने सोचा, “मैं हाथी बेचकर हीरे
का व्यापार करूँगा और बहुत सारा पैसा कमाकर शानदार महल बनवाऊँगा। फिर मैं
शादी कर लूँगा। फिर बच्चे होंगे। वे लाड़-प्यार में मेरे सिर पर चढ़ेंगे। जब ज़्यादा
तंग करेंगे, तो मैं उन्हें यूँ झटक दिया करूँगा।”
यह सोचते हुए शेखचिल्ली ने अपने सिर पर रखे टोकरे को झटके से सामने फेंक
दिया। सारे अंडे टूट गए। अंडों को टूटा हुआ देखकर तो उसका कलेजा मुँह को
आ गया। सेठ ने पलटकर देखा और आग बबूला होते हुए बोला, "मूर्ख ! यह क्या
किया ? सौ रुपये के अंडे तोड़ दिए। "
शेखचिल्ली रोते हुए बोला, “अरे सेठ जी! आपके तो सौ रुपये के अंडे ही टूटे हैं,
लेकिन मुझ पर तो आसमान ही टूट पड़ा है। मेरा मुर्गीघर, दुग्धशाला, महल सब
खत्म हो गए। मेरे बीबी-बच्चे, लाखों की जायदाद सब चली गई। "
25
अभ्यास
शब्दार्थ-
अम्मी
माँ
हालत
स्थिति
तकदीर
किस्मत
दुग्धशाला
जहाँ दूध मिलता है
पाठ को समझें
26
1. उचित विकल्प पर का निशान लगाओ-
क. सेठ क्या पकड़कर परेशान खड़ा था?
गोभी का बोरा
तरबूज़ों का थैला
अंडों का टोकरा
ख. मुर्गियाँ बेचकर शेखचिल्ली क्या खरीदना चाहता था?
बकरी ☐ हाथी ☐ भैंसें
ग. शेखचिल्ली धन कमाकर किसका व्यापार करना चाहता था?
हीरों का
कपड़ों का
लकड़ियों का
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
क. परेशान हालत में खड़े सेठ ने शेखचिल्ली से क्या कहा ?
ख. शेखचिल्ली किससे नहीं घबराता था ?
ग. बहुत सारा पैसा कमाकर शेखचिल्ली क्या करना चाहता था?
घ. शेखचिल्ली क्यों रो रहा था?
लिखित-
क. शेखचिल्ली की अम्मी ने शेखचिल्ली से क्या कहा?
ख. सेठ की किस बात पर शेखचिल्ली ने टोकरा सिर पर रख लिया ?
ग. शेखचिल्ली ने अंडों के बारे में क्या सोचा?
घ. सेठ शेखचिल्ली से गुस्सा क्यों हो गया?
3. पाठ के आधार पर बताओ कौन, कैसा था?
अम्मी
शेखचिल्ली
सेठ
भाषा को समझें
1. किसी व्यक्ति, वस्तु, स्थान या भाव के नाम को संज्ञा कहते
हैं। किसी काम का करना या होना क्रिया कहलाता है।
दिए गए वाक्यों में से संज्ञा और क्रिया शब्द छाँटो-
क. शेखचिल्ली सपने बहुत देखता था ।
ख. शेखचिल्ली सेठ के पीछे-पीछे चलने लगा।
संज्ञा
क्रिया
27
ग. अंडे ज़मीन पर गिर गए।
घ. मैं हाथी बेचकर धन कमाऊँगा ।
2. समान अर्थवाले शब्द चुनकर / लगाओ-
3.
अम्मी
-
दादी
चाची
माँ
इंसान
मानवता
मनुष्य
मेहनत
-
परिश्रम
भाग्य
लड़का
सफलता
दुनिया भीड़
-
लोग
संसार
वे वाक्यांश जो भाषा को प्रभावशाली बनाते हैं, उन्हें मुहावरा कहते हैं। ये अपने
शाब्दिक अर्थ से अलग विशेष अर्थ देते हैं।
दिए गए मुहावरों के अर्थ लिखकर वाक्य बनाओ-
क. ख़्याली पुलाव पकाना
-
ख. कलेजा मुँह को आना
ग. आग बबूला होना
-
-
रचनात्मक कार्य
28
1. “मैंने देखा एक मजेदार सपना”- इस विषय पर अनुच्छेद लिखो ।
2. शेखचिल्ली के कुछ अन्य मजेदार किस्से पढ़ो।
मस्ती का समय
दो गधों का बोझ
पठन हेतु
एक बार बादशाह अकबर, उनका शहज़ादा तथा बीरबल प्रात:कालीन सैर पर गए।
आज सुबह का मौसम बहुत
सुहावना है। सुगंधित समीर
तन मन को प्रफुल्लित कर
रही है।
●
सही कह रहे हैं, जहाँपनाह!
मनमोहक वातावरण ने सुबह
की सैर का आनंद ही दुगुना
कर दिया है।
8
0
le
29
सुहावने मौसम के कारण वे चलते-चलते बहुत दूर निकल आए। अब तक सूरज
की गर्मी काफ़ी बढ़ चुकी थी व धूप असहनीय हो गई थी।
बादशाह ने अपना लबादा उतारकर बीरबल के कंधे
पर रख दिया और बोले-
अब हमें वापस
चलना चाहिए।
शहजादे ने भी अपना लबादा उतारकर बीरबल
के कंधे पर रख दिया और बोला-
मुझसे भी गरमी सही
नहीं जा रही।
चलते-चलते बादशाह की नज़र बीरबल पर पड़ी। उन्हें मज़ाक सूझा। वे बोले-
बीरबल, अब तो तुम्हारे ऊपर
एक गधे का बोझ हो गया है।
जहाँपनाह! एक नहीं, बल्कि मेरे
ऊपर तो दो-दो गधों का बोझ है।
यह सुनकर पहले तो बादशाह और शहजादा झेंप गए और फिर वे खिल-खिलाकर
हँसने लगे।
30
M.I. - Intrapersonal, Musical
##4##

4. पुष्प की अभिलाषा
हमें अपनी मातृभूमि के लिए शहीद हुए लोगों का सम्मान करना चाहिए। प्रस्तुत कविता हमें अपने देश के लिए
अपने प्राण तक न्योछावर करने के लिए प्रेरित करती है।
चाह नहीं मैं
सुरबाला के,
गहनों में गूँथा जाऊँ ।
चाह नहीं प्रेमी माला में,
बिंध प्यारी को ललचाऊँ ।
चाह नहीं सम्राटों के शव
पर हे हरि, डाला जाऊँ ।
चाह नहीं मैं देवों के सिर पर
चढूँ भाग्य पर इठलाऊँ ।
मुझे तोड़ लेना वनमाली,
उस पथ पर देना तुम फेंक ।
मातृभूमि पर शीश चढ़ाने,
जिस पथ जाएँ वीर अनेक ।
- श्री माखनलाल चतुर्वेदी
31
अभ्यास
शब्दार्थ-
चाह
इच्छा
गूँथा
पिरोया
सम्राट
राजा
हरि
भगवान
भाग्य
किस्मत
इठलाऊँ
इतराऊँ
पथ
रास्ता
शीश
सिर
पाठ को समझें
32
1. उचित शब्द पर लगाकर कविता की पंक्तियाँ पूरी करो-
क. चाह नहीं प्रेमी
चोटी
झाड़ी
माला
ख. चाह नहीं
के शव
राजाओं
सम्राटों
वीरों
ग. मातृभूमि पर
चढ़ाने
पैसे
कूल
शीश
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
क. पुष्प क्या करके भाग्य पर इठलाना नहीं चाहता?
ख. पुष्प वनमाली से क्या कह रहा है?
ग. इस कविता के कवि का नाम बताओ।
लिखित-
क. पुष्प किसके गहनों में नहीं गूँथा जाना चाहता ?
ख. पुष्प किसे ललचाना नहीं चाहता?
ग. पुष्प की क्या अभिलाषा है?
भाषा को समझें
1. दिए गए शब्दों के पर्यायवाची शब्द छाँटकर लिखो-
राह सिर ईश पुष्प मार्ग शहंशाह सुमन
फूल
सम्राट
रास्ता
शीश
देव
भगवान मस्तक बादशाह
......
पुष्प
'सुमन'
2. दिए गए शब्दों के विलोम शब्द चुनकर लिखो-
अनेक कायर पराया पुराना
पराया पुराना दानव मृत्यु दोष कटु
देव
वीर
एक
जीवन x
मधुर
अपना
गुण
नया
3. ( ं) या ( ) लगाकर उच्चारण में अंतर जानो-
अतर
मै
"अंतर"
नही
जाऊ
33
4.
ललचाऊ
-
फेक
इठलाऊ
रग
वर्णमाला में ग्यारह स्वर होते हैं, जो बिना किसी अन्य वर्ण की सहायता लिए
बोले जाते हैं। वर्णमाला में तैंतीस व्यंजन और दो (ढ़, ड़) विशेष ध्वनियाँ हैं।
इन्हें बोलने के लिए स्वरों की सहायता लेनी पड़ती है। वर्ण-विच्छेद करते समय
व्यंजन से स्वर को अलग कर दिया जाता है अर्थात् व्यंजन वर्ण के नीचे हल्
( ) चिह्न लगाया जाता है।
अब आप वर्ण-विच्छेद कीजिए-
सुरबाला
= स् + उ + र् + अ + ब् + आ + ल् + आ
सम्राट
इठलाऊँ
=
मातृभूमि
भाग्य
=>
॥
कल्पना के पंख
रचनात्मक कार्य
34
दिए गए शब्दों की सहायता से एक छोटी-सी कविता अपनी
कॉपी में लिखो-
-
फूल खुशबू बाग सुंदरता इतराता
इतराता इच्छा
1. www.kavitakosh.org पर देशभक्ति की कुछ अन्य कविताएँ पढ़ो व जो
कविता सबसे अच्छी लगे, उसे ड्राइंगशीट पर लिखो।
2. आप अपनी किसी भी एक इच्छा के बारे में लिखो।
Interpersonal, Bodily-kinesthetic
##5##

5. अर्जुन सिंह
देश भक्ति की भावना हमारे देश के बच्चे-बच्चे के मन में समाई हुई है। इतिहास के पन्नों पर उभरने वाले
महान देश-प्रेमियों की शक्ति का आधार देश की जनता थी।
प्रसिद्ध स्वतंत्रता सेनानियों के चित्र पहचानकर उनके नाम लिखो-
एक था बालक अर्जुन सिंह। वह अपने माता-पिता और छोटी बहन का दुलारा
था। उसके माता-पिता उससे बेहद प्रेम करते थे। छोटी बहन भैया- भैया पुकारते
नहीं अघाती थी। उनका छोटा-सा परिवार प्रेम और आनंद से भरा हुआ था। एक
बार अर्जुन बीमार पड़ गया। उसका बुखार
बहुत तेज़ था। माता-पिता और बहन सभी
उसके लिए परेशान हो गए। माँ ने उसके
इधर-उधर की चीजें खाने पर रोक लगा
दी। उसका मन गुड़ और चना खाने को
ललचा रहा था। उसकी छोटी बहन
से भाई का दुख न
सहा गया। वह
चुपके
से
35
भाई के लिए गुड़ और चना ले आई और उसने भाई को खाने के लिए दे दिया।
कुछ दिनों बाद अर्जुन का बुखार उतर गया। भाई के मन में बहन के प्रेम की
भावना और गहरी हो गई।
एक दिन लोगों ने सुना कि कौमी झंडे का जुलूस निकलने वाला है। सभी देश-भक्तों
के दिलों में आनंद और उत्साह की भावना समा गई। देश का वाइसराय नहीं चाहता
था कि कौमी झंडे का जुलूस निकाला जाए, इसलिए उसने हुक्म दिया कि जुलूस
नहीं निकाला जाएगा। वाइसराय का हुक्म सुनते ही देशवासियों के दिल मुरझा गए ।
“बड़ा आया वाइसराय ! क्यों न निकले झंडे का जुलूस? भाई ने बहन से कहा ।
बहन ने पूछा - "कौन है यह वाइसराय ?"
भाई ने कहा, “ऊँह! होगा कोई।'
बहन ने कहा- “ वह जुलूस निकालने क्यों नहीं देता?'
भाई ने बहन से कहा- “हमारा देश अंग्रेज़ों का गुलाम जो है।
बहन ने बड़ी हिम्मत से कहा, “तब तो हम ज़रूर जुलूस निकालेंगे।
अपना झंडा फहराएँगे। देखते हैं, कौन रोकता
है हमें?"
भाई-बहन दोनों झंडा बनाने में
जुट गए। भाई केसरिया और
हरा रंग ले आया, बहन ने
अपनी चुन्नी से झंडा बना
36
लिया। दोनों ने मिलकर
उस झंडे पर केसरिया
और हरी पट्टियाँ बना
दीं। भाई ने उस झंडे
को खेलने के डंडे से बाँध लिया। झंडा बहुत ही सुंदर और आकर्षक लग रहा था।
भाई ने दाहिने हाथ में झंडा थामा और जुलूस में भाग लेने चल पड़ा। बहन भी
उसके साथ जाना चाहती थी, परंतु भाई ने यह कहते हुए उसे रोक दिया कि
जुलूस के साथ बहुत दूर तक चलना पड़ेगा। भाई की इच्छा थी कि उसकी बहन
उसे रोली का टीका लगाकर उसी प्रकार विदा करे, जिस प्रकार प्राचीन काल में
राजकुमारी अपने भाई राजकुमार को विजयी होने की मंगल कामना के साथ रोली
का टीका लगाकर युद्ध के लिए भेजती थी।
भाई की इच्छा को समझते हुए बहन दौड़कर रोली, चंदन, दीपक
और चावल से सजी हुई आरती की थाली ले आई। उसने भाई
की आरती उतारी, उसके माथे पर रोली, चंदन और चावल का
तिलक लगाया। भाई ने माता-पिता का आशीर्वाद लिया। बहन
ने ‘“विजयी भव” कहते हुए भाई को जुलूस में भाग
लेने के लिए भेजा।
वह झंडा लेकर आगे बढ़ता जा रहा था और बहन
दरवाज़े पर खड़ी उसकी ओर देख रही थी। कुछ
दूर जाने पर सिपाहियों ने उसे रोका, परंतु वह न
रुका। सिपाही भी उसकी हिम्मत देखकर हैरान
थे, परंतु सरकारी हुक्म के अनुसार वे बालक
को आगे नहीं बढ़ने दे सकते थे। सिपाहियों
ने उसे बहुत डराया धमकाया परंतु वह कहाँ
मानने वाला था ? निर्दय सिपाही उस अबोध
बालक पर डंडे बरसाने लगे। बालक आहत
होकर गिर पड़ा। उसके सिर, हाथ और पैरों
में बहुत चोट लगी थी, परंतु उस स्थिति
में भी उसने झंडा हाथ से नहीं गिरने दिया।
37
..
सिपाहियों को भाई के पीछे जाते देख बहन का मन अज्ञात भय से काँप उठा।
वह भागते-भागते वहाँ पहुँची। भाई ने झंडे को बहन के हाथों में थमा दिया और
वह मूच्छित हो गया। उसने भाई के सिर को अपनी गोद में रखा और सहायता
के लिए लोगों को पुकारने लगी। इसी बीच उसके माता-पिता और कई सज्जन
उसकी सहायता के लिए पहुँच गए। उस वीर बालक को लोग अस्पताल ले गए।
वह कुछ दिनों में स्वस्थ हो गया और पुनः झंडा लेकर अपनी बहन, मित्रों और
परिजनों के साथ देश की स्वाधीनता के कार्यों में सक्रिय रूप से भाग लेने लगा।
38
शब्दार्थ-
अभ्यास
दुलारा
प्यारा
अघाना
कौमी
स्वदेशी
जुलूस
तृप्त होना
लोगों का समूह
हुक्म
आदेश
गुलाम
पराधीन
चुन्नी
सक्रिय
चुनरी
मूर्च्छित
बेहोश
क्रिया में पूरी तरह
पाठ को समझें
लगा हुआ
1. सही विकल्प पर / का निशान लगाओ-
क. बहन ने भाई को चुपके से क्या खिलाया ?
चने और केले
गुड़ और चने
ख. सिपाही कैसे थे?
दयालु
निर्दयी
ग. बालक का नाम क्या था?
दीप सिंह
गुड़ और रोटी
प्रजापालक
कमल सिंह
अर्जुन सिंह
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक
-
क. अर्जुन सिंह के घर में कौन-कौन थे?
ख. छोटी बहन से भाई का कौन-सा दुख नहीं सहा गया ?
ग. झंडा किसने बनाया?
घ. सिपाही क्या देखकर हैरान थे?
ङ. मूच्छित होते हुए भाई ने बहन को क्या दिया?
लिखित-
क. वाइसराय का हुक्म क्या था?
ख. बहन-भाई ने झंडा कैसे बनाया?
ग. बहन ने भाई को कैसे विदा किया?
घ. सिपाहियों ने अर्जुन के साथ कैसा व्यवहार किया?
39
40
ङ आज़ादी का क्या महत्त्व है?
VBQ
3. नीचे दिए वाक्य पढ़कर 'सही' या 'गलत' लिखो-
क. अर्जुन सिंह सारे घर का दुलारा था ।
ख. अर्जुन सिंह की एक छोटी बहन थी ।
ग. बहन ने भाई को दही जलेबी खिलाई।
घ. बहन ने माँ की साड़ी फाड़कर झंडा बनाया।
ङ. वाइसराय के सिपाहियों ने भाई को मार दिया।
4. पाठांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर लिखो-
एक दिन लोगों ने सुना कि कौमी झंडे का जुलूस निकलने वाला है। सभी देश-भक्तों
के दिलों में आनंद और उत्साह की भावना समा गई। देश का वाइसराय नहीं चाहता
था कि कौमी झंडे का जुलूस निकाला जाए, इसलिए उसने हुक्म दिया कि जुलूस
नहीं निकाला जाएगा। वाइसराय का हुक्म सुनते ही देशवासियों के दिल मुरझा गए।
क. लोगों ने क्या सुना?
ख. जुलूस की बात सुनकर देश भक्तों को कैसा लगा?
ग. कौन नहीं चाहता था कि जुलूस निकाला जाए ?
घ. वाइसराय के हुक्म का देशवासियों पर क्या प्रभाव पड़ा ?
भाषा को समझें
2.
3.
1. दिए गए वाक्यों में संज्ञा को रेखांकित करो-
क. उसके घर में माता-पिता व एक बहन थी।
ख. वह चुपके से गुड़ और चने ले आई।
ग. झंडे पर केसरिया - हरा रंग भी चढ़ गया।
घ. बहन भाई को गिरते देख शीघ्रता से दौड़ी।
जो शब्दांश किसी शब्द के आरंभ में जुड़कर उसके अर्थ में विशेषता या परिवर्तन
लाते हैं, उन्हें उपसर्ग कहते हैं। जैसे-अ, अति, अप, नि आदि ।
अब आप दिए गए उपसर्गों से दो-दो शब्द बनाओ-
अ
अति
अप
नि
अधर्म
अत्याचार
अपमान
निपुण
जो शब्द संज्ञा के स्थान पर प्रयोग होते हैं, उन्हें सर्वनाम कहते हैं।
वाक्यों में आए रेखांकित शब्द किस संज्ञा शब्द के लिए प्रयोग हुए हैं, लिखो-
क. वह सारे घर का दुलारा था ।
ख. उसने भाई की आरती उतारी।
"अर्जुन सिंह"
ग. वह बड़ा निर्दयी था।
घ. उन्होंने लाठियाँ बरसाईं।
ङ. उसने भाई का सिर अपनी गोद में रखा।
4. दिए गए संयुक्ताक्षरों से तीन-तीन शब्द लिखो-
त्य
-
त्याग
स्त
अस्त
ल्म
-
ज़ुल्म
स्न
-
स्नेह
41
चलो बात करें
कक्षा के छात्र सावधान की मुद्रा में खड़े हो जाएँ व एक साथ
मिलकर गाएँ-
कल्पना के पंख
जन-गण-मन अधिनायक जय हे!
भारत-भाग्य-विधाता ।
पंजाब- सिंध -गुजरात-मराठा
द्राविड़ उत्कल बंग ।
-
विंध्य हिमाचल यमुना गंगा
उच्छल जलधि तरंग |
तव शुभ नामे जागे,
तव शुभ आशिष माँगे ।
गाहे तव जय गाथा ।
जन-गण-मंगलदायक जय हे!
भारत-भाग्य-विधाता ।
जय हे, जय हे, जय हे,
,
जय जय जय जय हे!
60 शब्दों में अपने बचपन की कोई मज़ेदार घटना अपनी
कॉपी में लिखो-
संकेत बिंद-
• क्या हुआ था?
• कहाँ हुआ था?
•
क्यों हुआ था ?
• कब हुआ था?
आपने कैसा महसूस किया?
लोगों की प्रतिक्रिया
रचनात्मक कार्य
कंप्यूटर की सहायता से किसी एक स्वतंत्रता सेनानी के जीवन के बारे में सूचनाएँ
एकत्र करो और उन्हें कक्षा में सुनाओ।
42
M.I.- Interpersonal
##6##

6. पोंगल
हमारे देश के अलग-अलग राज्यों में फसल पकने पर अलग-अलग त्योहार मनाए जाते हैं। आओ पड़े, तमिलनाडु
के त्योहार पोंगल के बारे में।
● जो त्योहार जिस नाम से जिस राज्य में मनाए जाते हैं, उनका मिलान करो-
ओणम
बिहू
पोंगल
लोहड़ी
तमिलनाडु
पंजाब
केरल
असम
पोंगल दक्षिण भारत, मुख्य रूप से तमिलनाडु का सबसे लोकप्रिय व प्रमुख त्योहार
है। तमिल भाषा में पोंगल का अर्थ होता है- अच्छी तरह उबालना । इस त्योहार
को पोंगल इसीलिए कहते हैं, क्योंकि इस दिन सूर्य की पूजा होती है और सूर्य
को जो प्रसाद अर्पित किया जाता है, उसे
अच्छी तरह उबाला जाता है।
पारंपरिक रूप से पोंगल का त्योहार
धान की फ़सल को घर लाने की खुशी
प्रकट करने के लिए मनाया जाता है।
पोंगल 'तई' नामक तमिल महीने की पहली
तारीख को यानी जनवरी के मध्य में
मनाया जाता है। पोंगल से पहले घरों
की साफ़-सफ़ाई की जाती है।
43
यह पर्व चार दिन तक चलता है और हर दिन के पोंगल
का अलग नाम होता है। पहले पोंगल को 'भोगी
पोंगल' कहते हैं। भोगी पोंगल पर पुरानी वस्तुओं
को जला देते हैं। यह बुराइयों के अंत व ईश्वर
के प्रति सम्मान को दर्शाता है। इस दिन अग्नि
के इर्द-गिर्द युवा ढोल बजाते हैं। ढोल को
तमिल में 'बोगी कोट्टू' कहते हैं। भैंस के
सींग से बना 'बोगी' ऋतुओं के राजा इंद्र को
समर्पित होता है। इंद्र नई ऋतुओं के आगमन
की घोषणा करते हैं।
दूसरे पोंगल को 'सूर्य पोंगल' कहते हैं। यह भगवान सूर्य को निवेदित होता है। इस
दिन पोंगल नामक एक विशेष प्रकार की खीर बनाई जाती है, जो मिट्टी के बर्तन
में नए धान से तैयार चावल, मूँग दाल और गुड़ से बनती है। पोंगल तैयार होने के
बाद सूर्य देव की विशेष पूजा की जाती है। उन्हें प्रसाद रूप में यह पोंगल व गन्ना
अर्पण किया जाता है और अच्छी फ़सल देने के लिए कृतज्ञता व्यक्त की जाती है।
तीसरे पोंगल को 'मट्टू पोंगल' कहा जाता है। तमिल मान्यताओं के अनुसार मट्टू
भगवान शंकर का बैल है, जिसे एक भूल के कारण भगवान शंकर ने पृथ्वी पर
रहकर मानव के लिए अन्न पैदा करने को
कहा और तब से वह पृथ्वी पर रहकर
कृषि कार्य में मानव की सहायता कर
रहा है। इस दिन किसान अपने बैलों
को स्नान कराते हैं। उनके सींगों पर
तेल लगाते हैं एवं विभिन्न प्रकार
से उन्हें सजाते हैं। बैलों को सजाने
के बाद उनकी पूजा की जाती है।
44
बैल के साथ ही इस दिन गाय और बछड़ों की भी पूजा की जाती है। कहीं-कहीं
लोग इसे 'केनू पोंगल' के नाम से भी जानते हैं, जिसमें बहनें अपने भाइयों की
खुशहाली के लिए पूजा करती हैं। भाई अपनी बहनों को उपहार देते हैं।
चार दिनों के इस त्योहार के अंतिम दिन 'कन्या पोंगल' मनाया जाता है, जिसे
लोग 'तिरुवल्लूर' के नाम से भी पुकारते हैं। इस दिन घरों को सजाया जाता है।
आम और नारियल के पत्तों से दरवाज़ों पर तोरण बनाया जाता है। महिलाएँ इस
दिन घर के मुख्य द्वार पर 'कोलम' यानी रंगोली बनाती
हैं। इस दिन पोंगल बहुत ही धूमधाम के साथ मनाया
जाता है। लोग नये वस्त्र पहनते हैं और
दूसरों के यहाँ पोंगल और मिठाई भेजते
हैं। इस पोंगल के दिन ही विविध
प्रतियोगिताएँ आयोजित की जाती
हैं, जो काफ़ी प्रसिद्ध हैं। रात्रि
के समय लोग सामूहिक
भोज का आयोजन करते
हैं और एक-दूसरे को नव
वर्ष की शुभकामनाएँ देते
हैं। इस प्रकार हर्ष और उल्लास
का यह पर्व, आनंद और उत्साह के साथ मनाया जाता है।
अभ्यास
शब्दार्थ-
लोकप्रिय
लोगों को पसंद
प्रकट करने
दिखाने
सम्मान
आदर
आगमन
आना
कृतज्ञता
आभार
सामूहिक भोज
समूह में भोजन कराना
उल्लास
प्रसन्नता
45
पाठ को समझें
46
1. उचित विकल्प पर का निशान लगाओ-
क. पोंगल का क्या अर्थ होता है?
अच्छी तरह ठंडा करना
अच्छी तरह भिगोना
अच्छी तरह उबालना
ख. पोंगल किस भाषा का शब्द है?
पंजाबी
गुजराती
तमिल
ग. कन्या पोंगल पर किसके पत्तों से तोरण बनाया जाता है?
आम और केले
आम और नारियल
नारियल और पीपल
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
क. पोंगल किस प्रांत का सबसे लोकप्रिय त्योहार है?
ख. पोंगल त्योहार क्यों मनाया जाता है?
ग. भोगी पोंगल पर पुरानी वस्तुओं को जलाना क्या दर्शाता है?
लिखित-
क. चारों दिन के पोंगल का नाम बताइए?
ख. तमिल में ढोल को क्या कहते हैं? इसका क्या महत्त्व है?
ग. सूर्य पोंगल किस प्रकार मनाया जाता है?
घ. मट्टू पोंगल के विषय में कौन-सी मान्यता प्रसिद्ध है?
ङ. कन्या पोंगल की विशेषताएँ बताइए?
3. पाठ के आधार पर वाक्यों को ठीक करके लिखो-
क. घरों की पोंगल से की जाती है पहले साफ़-सफ़ाई।
"पोंगल "से" पहले घरों की साफ़-सफ़ाई की जाती है।"
ख. भोगी पोंगल हैं कहते को पहले पोंगल ।
ग. अपनी भाई को बहनों देते हैं उपहार।
भाषा को समझें 1. व्यक्तिवाचक संज्ञा- किसी एक व्यक्ति, वस्तु, प्राणी या स्थान
के नाम को व्यक्तिवाचक संज्ञा कहते हैं। जैसे- ताजमहल, आगरा,
महात्मा गांधी।
जातिवाचक संज्ञा-जो संज्ञा शब्द किसी प्राणी, वस्तु या स्थान
की पूरी जाति के बारे में बताते हैं, उन्हें जातिवाचक संज्ञा कहते
हैं। जैसे- बहन, बच्चा, कन्या, किसान आदि ।
47
48
संज्ञा शब्दों को रेखांकित करते हुए उसके भेद का नाम लिखो-
क. पोंगल तमिलनाडु में मनाया जाता है।
ख. यह त्योहार फ़सल कटने पर मनाया जाता है।
ग. इस अवसर पर सूर्य की पूजा की जाती है।
-
-
व्यक्तिवाचक संज्ञा
घ. ढोल को तमिल में 'बोगी कोट्टू' कहते हैं।
2. सही शब्द से वाक्य पूरे करो-
क. पोंगल
महीने में मनाया जाता है।
(फरवरी, मई, जनवरी)
ख.
यह त्योहार
की फ़सल कटने पर
(अरहर, धान, गेहूँ)
मनाया जाता है।
ग.
यह पर्व
दिन तक चलता है।
(चार, छह, नौ)
घ.
मट्टू पोंगल के दिन
की पूजा
(मुरगों, बैलों, साँडों)
होती है।
3. 'का', 'की', तथा 'के' शब्द अपने से आगे आने वाले शब्द के साथ संबंध बताते
हैं। 'का' - पुल्लिंग के साथ, 'की' स्त्रीलिंग के साथ तथा 'के' बहुवचन के साथ
आता है।
सही शब्द भरो- ( का / की / के)
पोंगल
त्योहार सूर्य
प्रसाद
धान
फ़सल
बैलों
सींग
ऋतुओं
राजा
घरों
सफ़ाई
कल्पना के पंख
अपनी पसंद के किसी एक त्योहार के बारे में लिखो-
संकेत बिंदु-
• यह त्योहार कब मनाते हैं?
• यह त्योहार क्यों मनाते हैं?
आप क्या तैयारियाँ करते हैं?
कैसे मनाते हैं?
रचनात्मक कार्य
1. विभिन्न त्योहारों पर एक कोलाज बनाओ।
2. आप कौन-सा त्योहार कैसे मनाते हैं? कक्षा में अपने मित्रों से इस विषय पर
चर्चा करो।
'सामाजिक विज्ञान' से जुड़ें
आपका कोई मित्र विदेश से आपके पास भारत आया है और आप तमिलनाडु
में रहते हैं।
1. आप उसे कौन-कौन सी जगह घुमाएँगे?
2. आप उसे वहाँ का कौन-सा पारंपरिक नृत्य दिखाएँगे।
3. आप उसे क्या भोजन करवाएँगे।
प्रश्नों के उत्तर के लिए en.wikipedia.org/wiki/Tamil_Nadu वेबसाइट देखें।
49
50
M.I.- Bodily-kinesthetic,spatial
##7##

7. बात ऐसे बनी
कभी-कभी हमारी अध्यापिका हमारी गलतियों को नज़रअंदाज करके हमारे द्वारा किए गए काम की प्रशंसा
करती हैं और कभी-कभी वे हमें हमारी गलतियाँ भी बताती हैं। तारीफ़ करने और गलतियाँ बताने के पीछे
उनका एक ही उद्देश्य होता है- हमें श्रेष्ठ बनाना। हमें भी यह समझते हुए सारे कार्य कुशलतापूर्वक करने
का प्रयास करना चाहिए।
नीचे एक जैसे वो चित्र दिए गए हैं। उनमें छह अंतर ढूंढ़ो-
सभी छात्र विद्यालय के सूचनापट्ट पर लगी सूचना पढ़ रहे थे। सचिन और मुदित
भी सूचना पढ़ने लगे। उसमें लिखा था-
सभी छात्रों को सूचित किया जाता है कि विद्यालय के बगीचे की
दीवार पर चित्रकारी करनी है। जो छात्र यह काम करना चाहें, वे
प्रधानाचार्या जी से मिलें।
- प्रधानाचार्या
सचिन और मुदित सूचना पढ़कर सीधे प्रधानाचार्या के पास गए। वे दोनों बहुत
शरारती थे। उन्हें रचनात्मक कार्यों में लगाने के लिए प्रधानाचार्या ने यह काम उन
दोनों को ही दे दिया।
" हमें यह काम कब करना है?",
मुदित ने कहा ।
44
आप दोनों को यह काम कल
दोपहर दो बजे करना है।
इसके लिए ये रंग के
डिब्बे व ब्रश पकड़ो। ",
प्रधानाचार्या ने कहा ।
अगले दिन वे दीवार के
पास पहुँचे। सचिन बोला,
“हम दीवार पर कुछ परियाँ
बनाएँगे।" तभी मुदित बोला,
"नहीं-नहीं, हम कुछ शेर
बनाएँगे।
51
'नहीं परियाँ", कहते हुए सचिन ने
लाल रंग का डिब्बा उठाया व ब्रश
से थोड़ा लाल रंग दीवार पर फेंक
दिया। मुदित भी क्यों पीछे रहता।
उसने भी पीले रंग का डिब्बा उठाया
और ब्रश से रंग दीवार पर फेंकते
हुए चिल्लाया, "नहीं शेर । "
इस तरह दोनों झगड़ते हुए दीवार पर रंग फेंकने लगे। झगड़ा खत्म होते-होते सारी
दीवार लाल-पीले रंगों से भर गई थी। न परी, न शेर, दीवार पर कुछ नहीं बन
सका। वे दोनों डरकर अपने-अपने घर भाग गए।
अगले दिन प्रधानाचार्या ने दीवार देखी और सचिन व मुदित को बुलवाया। उनके
आने पर उन्होंने कुछ देर उन्हें एकटक देखा और फिर ताली बजाने लगीं। “लो यह
तुम्हारे लिए है । ", प्रधानाचार्या ने उन्हें एक-एक स्केच पेन का पैकेट उपहार में
देते हुए कहा, “तुम दोनों ने बहुत अच्छा काम किया है। यह तो मॉडर्न आर्ट है। "
यह सुनकर बच्चों का चेहरा खिल उठा। पर मन-ही-मन उन्हें अपने
किए पर पछतावा हुआ।
प्रधानाचार्या मन-ही-मन जानती थीं
कि इसमें कुछ भी अच्छा नहीं है,
फिर भी उन्होंने बच्चों का हौसला
बढ़ाने के लिए उनकी तारीफ़
की। प्रधानाचार्या के इस व्यवहार
से बच्चों ने भविष्य में कभी
लड़ाई-झगड़ा न करने का निर्णय
लिया।
52
इस कहानी का एक अंत यह भी हो सकता है, आओ पढ़ें-
एक नया अंत
अगले दिन बगीचे की दीवार पर रंगों के धब्बे देखकर प्रधानाचार्या का चेहरा
तमतमा उठा। "सारा रंग बरबाद कर दिया। दीवार भी कितनी गंदी लग रही है।
कहाँ हैं वे दोनों शरारती बच्चे, बुलाओ उन्हें। ", वे चिल्लाईं। सचिन और मुदित
आए । प्रधानाचार्या अपना गुस्सा दबाते हुए बोलीं, “बच्चो! क्या तुम्हें यह दीवार
अच्छी लग रही है?" बच्चों ने डरते हुए न में सिर हिलाया ।
"हमें कोई भी काम करने से पहले विचार करना चाहिए कि हम उस काम को
कैसे करना चाहते हैं? किसी भी काम को कुशलता से करने का तरीका यह होता
है कि हम पहले उसे करने का अभ्यास करें। जब हम कोई काम बहुत
कुशलता से करते हैं, तभी वह हमें तथा अन्य लोगों
को पसंद आता है।", प्रधानाचार्या ने समझाया। बच्चे
अपने किए पर शर्मिंदा थे। बच्चों ने कान पकड़कर
माफ़ी माँगी और दोबारा ऐसी गलती न करने का
वादा किया। प्रधानाचार्या ने मुस्कराते हुए दोनों बच्चों
के सिर पर हाथ फेरा।
वे उन्हें समझाकर उनकी गलतियाँ सुधारना चाहती
थीं।
अभ्यास
शब्दार्थ-
रचनात्मक
जिससे कुछ
नया बने
झगड़ा
लड़ाई
मॉडर्न आर्ट
आधुनिक कला
हौसला
हिम्मत
चेहरा तमतमाना
बहुत गुस्सा होना
53
54
पाठ को समझें
1. उचित विकल्प पर / का निशान लगाओ-
क. सचिन और मुदित क्या पढ़ने लगे?
कहानी
पत्र
सूचना
ख. प्रधानाचार्या ने सचिन और मुदित को काम करने के लिए
क्या दिया?
रंग के डिब्बे व पेंसिल
रंग के डिब्बे व ब्रश
ब्रश व तेल के डिब्बे
000
ग. सचिन दीवार पर क्या बनाना चाहता था?
घोड़े
शेर
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
परियाँ
क. सूचना पढ़कर किससे मिलना था?
ख. प्रधानाचार्या ने सचिन और मुदित को उपहार में क्या दिया ?
ग. प्रधानाचार्या का चेहरा क्यों तमतमा उठा?
लिखित-
क. सूचना में क्या लिखा था ?
ख. प्रधानाचार्या ने सचिन और मुदित को काम क्यों दिया?
ग. मुदित और सचिन किस बात पर झगड़ रहे थे?
घ. प्रधानाचार्या ने सचिन और मुदित को क्या समझाया ?
ङ. प्रधानाचार्या ने सचिन और मुदित की तारीफ़ क्यों की?
3. किसने कहा, किससे कहा?
किसने कहा
किससे कहा
क. हमें यह काम कब करना है?
ख. हम दीवार पर कुछ परियाँ बनाएँगे।
ग. नहीं, नहीं, हम कुछ शेर बनाएँगे।
घ. यह तो मॉडर्न आर्ट है।
ङ बच्चो! क्या तुम्हें यह दीवार अच्छी लग रही है?
भाषा को समझें 1. सही विलोम शब्द चुनकर लगाओ-
दिन
पीछे
रात
दिवस
सूर्य
-
नीचे
O
ऊपर
आगे
शुरू
समाप्त
विशेष
गंदा
बदबू
कचरा
साफ़
खत्म
55
2. वर्ग- पहेली में से दिए गए शब्दों के स्त्रीलिंग छाँटकर लिखो-
छात्र
प्रधानाचार्य
बच्चा
'छात्रा"
माली
शेर
हाथी
اهو
प्र
ह आ प्र
56
चर्या
3. किसी भी काम को कुशलता से करना चाहिए। कुशलता एक गुण है, इसलिए यह
शब्द भाववाचक संज्ञा है।
वे संज्ञा शब्द, जिन्हें हम महसूस कर सकते हैं तथा जो भाव, गुण, अवस्था आदि
के बारे में बताते हैं, उन्हें भाववाचक संज्ञा कहते हैं।
निम्नलिखित वाक्यों में से भाववाचक संज्ञा छाँटकर लिखो-
वाक्य
क. हर काम चतुराई से करना चाहिए।
ख. बच्चों में सरलता होती है।
ग. वाणी में मिठास होना ज़रूरी है।
घ. महापुरुष सादगी पसंद करते हैं।
ङ. लोग हमारी अच्छाई याद रखते हैं।
च. हमारी योग्यता ही हमारे काम आती है।
भाववाचक संज्ञा
"चतुराई"
4. क्या आप जानते हैं कि भाववाचक संज्ञा में परिवर्तन करने पर विशेषण बन जाते हैं
तथा उसी प्रकार विशेषण में परिवर्तन करने पर भाववाचक संज्ञा बन जाती है।
भाववाचक
-
विशेषण
विशेषण
-
भाववाचक
संज्ञा
संज्ञा
उदाहरण- चतुराई
-
चतुर
मीठा
मिठास
अच्छाई
-
अच्छा
सरल
सरलता
सादगी
सादा
योग्य
योग्यता
अब आप भाववाचक संज्ञा से विशेषण बनाओ
विनम्रता
प्रसन्नता
ताज़गी
हरियाली
श्रेष्ठता
कठोरता
सोचो समझो
आपके अनुसार कहानी का कौन-सा अंत सही है और क्यों?
57
साक्षी मलिक
भारत के गौरव
भारत के लिए ओलंपिक पदक जीतने वाली पहली
महिला पहलवान साक्षी मलिक ने देश का नाम रोशन
कर दिया। उन्होंने ब्राजील के रियो डि जेनेरियो में
वर्ष 2016 में कांस्य पदक जीतकर यह सम्मान
हासिल किया। इससे पहले उन्होंने ग्लासगो में
आयोजित वर्ष 2014 के राष्ट्रमंडल खेलों में
भारत का प्रतिनिधित्व करते हुए रजत पदक
जीता था।
हरियाणा के रोहतक में 3 सितम्बर, 1992
पठन हेतु
Biolon
को जन्मी साक्षी मलिक के पिता श्री सुखबीर मलिक दिल्ली परिवहन निगम में बस कंडक्टर हैं तथा
उनकी माँ श्रीमती सुदेश मलिक एक आँगनवाड़ी कार्यकर्त्री हैं। अत्यंत साधारण परिवार में पली-बढ़ी
साक्षी मलिक के कोच ईश्वर दहिया हैं।
64 किलोग्राम वजन की साक्षी ने ओलंपिक में कज़ाकिस्तान की अइसुलू टाइबेकोवा को हराकर
58 किलोग्राम भार वर्ग में फ्री-स्टाइल कुश्ती में कांस्य पदक जीता। उनके कैरियर का टर्निंग प्वाइंट
वह था, जब वर्ष 2013 में जोहांसबर्ग में आयोजित राष्ट्रमंडल (कॉमनवेल्थ) कुश्ती चैंपियनशिप में
उन्होंने 60 किलोग्राम वजन वर्ग में कांस्य पदक जीता था।
खेलों में साक्षी मलिक के महत्त्वपूर्ण योगदान को देखते हुए भारत सरकार ने वर्ष 2016 में उन्हें
बैडमिंटन खिलाड़ी पी.वी. सिंधु, जिमनास्ट दीपा करमाकर और निशानेबाज जीतू राय के साथ सर्वोच्च
खेल पुरस्कार 'राजीव गाँधी खेल रत्न' से सम्मानित किया है। साक्षी की उपलब्धि आज प्रत्येक युवा
को प्रेरणा दे रही है, चाहे वह सुविधासंपन्न हो या आवश्यक सुविधाओं से वंचित हो ।
58
पुसरला वेंकट सिंधु ( पी०वी० सिंधु)
भारत की स्टार बैडमिंटन खिलाड़ी पी०वी० सिंधु ने 19 अगस्त, 2016 को रियो
ओलंपिक में रजत पदक जीतकर इतिहास रच दिया। आलेंपिक खेलों में भारत की
ओर से महिला एकल बैडमिंटन का रजत पदक जीतने वाली वह पहली खिलाड़ी
बन गईं। वे भारत की नेशनल चैम्पियन भी रह चुकी हैं।
पी०वी० सिंधु का जन्म 5 जुलाई, 1995 को हैदराबाद में हुआ था। उनके
पिता पी०वी० रमण तथा उनकी माँ पी० विजया पेशेवर वॉलीबॉल
खिलाड़ी थे, लेकिन सिंधु ने प्रसिद्ध बैडमिंटन खिलाड़ी पुलेला
गोपीचंद से प्रभावित होकर बैडमिंटन को अपना कैरियर चुना।
केवल आठ वर्ष की उम्र से बैडमिंटन खेलना शुरू करने
वाली सिंधु ने गोपीचंद को ही अपना गुरु बनाया और उनके
कठोर मार्गदर्शन में अपनी प्रतिभा को खूब चमकाया। 'गोपीचंद
बैडमिंटन अकादमी' से जुड़ी सिंधु ने वर्ष 2012 में 'एशिया
यूथ अंडर-19 चैंपियनशिप जीती।
C
एम.बी.ए. की छात्रा 21 वर्षीया सिंधु ने वर्ष 2016 में ही दक्षिण एशियाई खेलों (महिला टीम) में
स्वर्ण पदक प्राप्त किया था।
सिंधु बहुत ही परिश्रमी महिला खिलाड़ी हैं। वे हर सुबह 4:15 बजे बैडमिंटन का अभ्यास शुरू कर
देती हैं। वे अपने कोच पुलेला गोपीचंद को अपना आदर्श मानती हैं। गोपीचंद ने पी०वी० सिंधु की
तारीफ़ करते हुए कहा कि "उनके खेल की खास बात उनका एटीट्यूड और कभी न खत्म होने
वाला ज़ज्बा है। "
पी०वी० सिंधु के उल्लेखनीय योगदान को देखते हुए भारत सरकार ने वर्ष 2016 में उन्हें देश के
सर्वोच्च खेल पुरस्कार 'राजीव गांधी खेल रत्न' से सम्मानित किया है। इससे पहले वर्ष 2015 में
उन्हें पद्मश्री सम्मान से भी नवाजा जा चुका है।
पूरे विश्व में भारत का मान-सम्मान बढ़ाने वाली पी०वी० सिंधु की निष्ठा एवं परिश्रम से हमें
प्रेरणा लेने की आवश्यकता है।
59
M.I. - Interpersonal, Musical
##8##
8. समय का महत्व
यह कविता हमें समय का सदुपयोग करने के लिए प्रेरित करती है। समय पर कार्य करने से सफलता तथा
सम्मान प्राप्त होता है।
6
M
समय का पहिया चलता जाए,
समय अनमोल हमें सिखाए।
जो समय को व्यर्थ गँवाते,
लुटाकर मनके भी वापस न पाते।
खोया स्वास्थ्य हम पा सकते हैं,
परिश्रम से असफलता मिटा सकते हैं।
पर गया समय न लौटकर आता.
समय गँवाने पर हर कोई पछताता ।
60
60
समय के साथ घूमे धरती,
एक पल विश्राम न करती।
समय और लहरें बढ़ती जातीं,
कभी लौट कर नहीं वे आतीं।
आज का काम न कल पर टालो.
आज, अभी तुरंत कर डालो।
समय का महत्व जीवन में लाओ,
हर काम की समय तालिका बनाओ।
जो समय का सदुपयोग हैं करते,
जीवन में सफलता से दामन हैं भरते।
- सुमन लता त्यागी
अभ्यास
शब्दार्थ-
अनमोल
जिसका मोल न हो. कीमती
व्यर्थ
बेकार
परिश्रम
मेहनत
विश्राम
आराम
तालिका
सूची
दामन
आँचल
पाठ को समझें
1. उचित शब्द चुनकर रिक्त स्थान भरो-
क. समय का
चलता जाए,
रथ
घड़ी
पहिया
ख.
गँवाने पर हर कोई पछताता ।
धन
समय
कपड़े
ग. जीवन में सफलता से
हैं भरते ।
दामन
जेब
बटुआ
61
62
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
क. समय क्या लुटाकर भी वापस नहीं आता?
ख. परिश्रम से क्या मिटा सकते हैं?
ग. सफलता के लिए क्या ज़रूरी है?
लिखित-
क. धरती किस के साथ घूमती है?
ख. समय गँवाने पर क्या करना पड़ता है?
ग. समय तालिका बनानी क्यों ज़रूरी है?
3. दिए गए अर्थ कविता की किस पंक्ति के हैं? उसे लिखो-
क. समय सोने-चाँदी से भी कीमती है। इसे बेकार नहीं करना चाहिए।
ख. समय पर कार्य करने वालों को जीवन में सफलता मिलती है।
भाषा को समझें
1. समान तुक वाले शब्द कविता से चुनकर लिखो-
क. जाए
ख. टालो
ग. पछताता
2. समान अर्थ वाले पर्यायवाची शब्द सीखो-
क. धरती
वसुधा
पृथ्वी
ख.
विश्राम
आराम
चैन
TT.
परिश्रम
उद्यम
मेहनत
3. गिनती सीखो-
एक से सौ तक गिनती
१ एक
२१ इक्कीस
२ दो
४१ इकतालीस ६१ इकसठ
८१ इक्यासी
२२ बाईस
४२ बयालीस ६२ बासठ
३ तीन
८२ बयासी
२३ तेईस
४३ तैंतालीस
६३ तिरसठ
८३ तिरासी
४ चार
२४ चौबीस
४४ चवालीस
६४ चौंसठ
५
पाँच
८४ चौरासी
२५ पच्चीस
४५ पैंतालीस
६५ पैंसठ
८५ पचासी
६ छह
२६ छब्बीस
४६ छियालीस
६६ छियासठ
८६ छियासी
७ सात
२७ सत्ताईस
४७ सैंतालीस
६७ सड़सठ
८७ सतासी
८ आठ
२८ अट्ठाईस
९ नौ
४८ अड़तालीस ६८ अड़सठ
८८ अठासी
२९ उनतीस
४९ उनचास
६९ उनहत्तर
८९ नवासी
१० दस
३० तीस
११ ग्यारह
३१ इकतीस
५० पचास
५१ इक्यावन
७० सत्तर
९० नब्बे
७१ इकहत्तर
९१ इक्यानवे
१२ बारह
३२ बत्तीस
५२ बावन
७२ बहत्तर
१३ तेरह
९२ बानवे
३३ तैंतीस
५३ तिरपन
७३ तिहत्तर
१४ चौदह
९३ तिरानवे
३४ चौंतीस
५४ चौवन
७४ चौहत्तर
१५ पंद्रह
३५ पैंतीस
९४ चौरानवे
५५ पचपन
७५ पचहत्तर
१६ सोलह
९५ पचानवे
३६ छत्तीस
५६ छप्पन
७६ छिहत्तर
९६ छियानवे
१७ सत्रह
३७ सैंतीस
५७ सत्तावान
७७ सतहत्तर
९७ सतानवे
१८ अठारह
३८ अड़तीस
१९ उन्नीस
५८ अट्ठावन ७८ अठहत्तर
९८ अठानवे
२० बीस
३९ उनतालीस ५९ उनसठ
४० चालीस ६० साठ
७९ उनासी
९९ निन्यानवे
८० अस्सी
१०० सौ
63
क.
ख. कल
4. दिए गए वाक्यों में सही सर्वनाम शब्द लिखो-
दुनिया में कुछ करके दिखाएँगे।
एक सपना देखा है।
(तुम / हम / मैं)
(मैंने / वे/ यह)
ग.
बहुत मेहनत करनी होगी।
(मेरा / तुम्हें / उनकी)
घ.
किसी से नहीं डरता।
(इसका / उनका / वह)
ङ.
दुनिया में नाम रोशन कर दिया।
(तुम्हारा / उन्होंने / आप )
सुनो ध्यान से
अध्यापक/अध्यापिका वेब सपोर्ट से एक कविता सुनो। आपने
प्रत्येक पंक्ति में जो शब्द सुना, उस पर
लगाओ-
1.
प्यारी/न्यारी
2.
मानती / जानती
3.
उतार / तैयार
4.
जगने/सोने
5. टोपी/चश्मा
6.
मनाऊँगी / उतारूंगी
8. कैसे/जैसे
चलो बात करें
2
64
7. पराया/ अपना
आप समय पर कौन से कार्य करते हैं? चित्र देखकर अपने
सहपाठी से चर्चा करो तथा एक-दूसरे को तीन कार्य समय पर
करने का सुझाव दो-
सोचो समझो
हमें समय पर ऐसे कौन से काम करने चाहिए, जिससे जीवन
में सफलता मिले? लिखो-
रचनात्मक कार्य
1. 'काल करै सो आज कर' कबीर दास द्वारा लिखित इस दोहे को सभी छात्र
कक्षा में एक साथ गाओ।
2. दिया गया सुविचार पढ़ो तथा इंटरनेट की सहायता से आप भी ड्राइंगशीट
पर कोई दो सुविचार लिखो-
समय की लहरों का साथ न छोड़ो,
करके सदुपयोग सफलता से नाता जोड़ो।
3. अपने आस-पास समय के पाबंद किसी व्यक्ति (दादाजी, पिताजी, अध्यापिका,
आदि) का साक्षात्कार लीजिए। आप नीचे दिए गए प्रश्न भी पूछ सकते हैं-
क. आप कितने बजे उठते हैं?
ख. आप दिनभर में कितने घंटे कार्य करते हैं?
ग. आप खाली समय का सदुपयोग कैसे करते हैं?
घ. समय पर कार्य करने से आपको क्या लाभ हुआ?
ङ. आप कब सोते हैं?
अब उनके द्वारा दिए गए उत्तरों की एक सारणी बनाओ।
65
66
जीवन कौशल
अपने लिए एक आदर्श समय तालिका बनाओ और उसका
पालन करो-
समय
6:00
कार्य
उठना
गणित से जुड़ें
घड़ी के चित्रों में सुइयाँ बनाकर नीचे लिखे समय को दर्शाओ-
1:30
6:15
4:45
7:15
2:30
मजे मजे में
बहुत हुआ काम- अब करो आराम
प्रतिदिन योग हमारे शरीर को स्वस्थ व मन को प्रसन्न रखता है। आओ, योग की कुछ
साधारण क्रियाएँ करें। आप इन्हें प्रतिदिन भी कर सकते हैं।
1. प्रार्थना की मुद्रा
• बैठकर दोनों हाथ जोड़ो। आँखें बंद करो।
दोनों हाथ मिलाकर सीने के पास लाओ।
आपकी कोहनियाँ कमर से दूर होनी चाहिए।
एक मिनट तक ऐसे ही बैठो।
• गहरी साँस लो। यही प्रक्रिया कई बार दोहराओ।
2. गर्दन घुमाओ
•
Relax Therapy-1
कमर सीधी करके बैठ जाओ।
अपनी गर्दन को बाँई ओर घुमाओ और फिर 20 तक
गिनो। अपनी गरदन की दाई ओर खिंचाव महसूस करो।
अब अपनी गरदन दोबारा सामने लाओ।
अब यही प्रक्रिया अपनाते हुए गरदन दाई ओर घुमाओ ।
अब अपनी गरदन दोबारा सामने लाओ। यही प्रक्रिया
कई बार दोहराओ।
3. बटरफ़्लाई ( तितली )
अपना सिर और कमर सीधी रखो।
• अपने घुटने इस तरह मोड़ो कि आपके पैर आपस में जुड़
जाएँ।
• दोनों पैर आगे हाथों से पकड़ो ओर दोनों घुटने तितली के
पंखों की तरह ऊपर-नीचे हिलाओ।
अब यही प्रक्रिया कई बार दोहराओ।
67
68
यह
इसकी सूँड़
है।
इसका रंग
है।
चलो घूमकर आएँ हम
यह
इसके शरीर पर
हैं।
यह
यह
इसका रंग
है।
है।
- इसके शरीर पर रोएँ होते हैं।
यह
खाता है।
खाता है।
यह
इसकी गरदन
यह
खाता है
चिड़ियाघर
D
प्रवेश
है।
wr
यह
इसका रंग
चोंच
यह
है।
खाता है।
यह
इसका रंग
यह
है।
खाता है।
लिखो-
शाकाहारी पशु
मांसाहारी पशु
7
यह
यह
पर रहता है।
यह
है।
यह
करके हँसता
खाता है।
शाकाहारी व मांसाहारी पशु
यह
इसका रंग
यह
में रहता है।
यह
खाता है।
9
यह
यह सुंदर
यह
खाता
सोचकर बताओ
कि पशु-पक्षियों
को चिड़ियाघर
में क्यों रखा
जाता है?
बच्चो चिड़ियाघर, घूमकर आओ। प्रत्येक पशु को पहचानो। जिसमें रंग न हो रंग भरो रिक्त स्थान भरो
तथा उनके खाने के आधार पर उनका वर्गीकरण करो प्रश्नों का उत्तर दो।
69
M.I. - Linguistic
##9##

9. डॉ० ए०पी०जे० अब्दुल कलाम
'जनता के राष्ट्रपति' कहे जाने वाले डॉ० ए० पी० जे० अब्दुल कलाम की कहानी हर व्यक्ति के लिए
प्रेरणादायक है। इस पाठ में हम उनकी कहानी उन्हीं के मुख से सुनेंगे-
पहेली बूझकर नाम लिखो-
राष्ट्रपति ये थे हमारे,
मिसाइलमैन कहलाते थे।
डॉक्टर नाम के आगे लगता.
वैज्ञानिक जाने-माने थे।
“मैं यह बहुत गर्व के साथ तो नहीं कह सकता कि मेरा जीवन किसी के
लिए आदर्श बन सकता है, लेकिन जिस तरह मेरी नियति ने आकार ग्रहण
किया, उससे किसी गरीब बच्चे को सांत्वना अवश्य मिलेगी, जो किसी छोटी,
सुविधाहीन सामाजिक स्थिति में जी रहा हो। शायद मेरी कहानी उसे निराशा
की भावना से मुक्त करने में सहायक हो। "
बच्चो! 15 अक्तूबर, 1931 में मेरा जन्म हुआ था तमिलनाडु के रामेश्वरम् में। मेरे
गाँव का नाम था- धनुषकोडी । मेरे पिता का नाम- जैनुलाब्दीन और माता का
नाम आशीम्मा था। मेरा पूरा नाम अबुल पाकिर जैनुलाब्दीन अब्दुल कलाम है। मेरे
पिता नावें बनाते थे और मछुआरों को किराए पर देते थे। हम एक संयुक्त परिवार
में रहते थे और घर का गुज़ारा बड़ी मुश्किल से ही हो पाता था। मेरे पिता जी
की लगन,
उनके ऊँचे विचारों और उनकी कर्मठता ने मुझे प्रारंभ से ही अत्यधिक
प्रभावित किया और अपने व्यक्तित्व में ये गुण मैंने आत्मसात् भी किए।
70
अपनी माँ के बारे में क्या कहूँ? उनके प्रेम, त्याग, और विश्वास ने मुझे सदैव
शक्ति दी है। उनके प्रति अपनी इन भावनाओं को मैंने अपनी एक कविता में पिरो
दिया है, जो मेरी पुस्तक 'विंग्स ऑन फ़ायर' के प्रथम पृष्ठ पर ही मुद्रित है।
जीवन में सफलता तथा अनुकूल परिणाम प्राप्त करने के लिए दृढ़ निश्चय,
आस्था तथा सकारात्मकता, इन तीनों शक्तियों को भली-भाँति समझ लेना चाहिए।
उपर्युक्त पंक्तियाँ मेरे शिक्षक इयादुराई सोलोमन ने मुझसे कही थीं। पाँच वर्ष की
आयु में मैंने 'पंचायत प्राथमिक विद्यालय, रामेश्वरम्' से अपनी शिक्षा-दीक्षा आरंभ
की। कई बार ऐसी आर्थिक कठिनाइयाँ भी सामने आईं कि मुझे समाचार - पत्र बेचने
का काम भी करना पड़ा। 1958 ई० में मैंने 'मद्रास इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी' से
अंतरिक्ष विज्ञान में स्नातक की पढ़ाई पूरी की। मुझे भौतिकी से बहुत प्रेम था और
मैं एक पायलट बनना चाहता था, लड़ाकू विमान उड़ाना चाहता था। मैंने उसकी
परीक्षा भी पास की, परंतु उन्हें आठ व्यक्तियों को ही चुनना था और मैं नौंवे स्थान
पर था। यहीं से मैंने अपनी दिशा बदल ली।
जब तक आप अपना सौ प्रतिशत योगदान नहीं देते हैं, तब तक आप सफल
नहीं हो सकते हैं और आपके द्वारा दिया गया सौ प्रतिशत योगदान आपको
कभी असफल नहीं होने देगा।
1962 ई० में मैं 'भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन' से जुड़ा और मैंने परियोजना
महानिदेशक का पद सँभाला। भारत का पहला स्वदेशी उपग्रह प्रक्षेपास्त्र (एस० वी० एल०
तृतीय) बनाया। 'पृथ्वी' और 'अग्नि' जैसे प्रक्षेपास्त्र स्वदेशी
तकनीक से बनाए। अपने देश को 'अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष
क्लब' का सदस्य बनवाने का जो स्वप्न मैंने देखा था,
वह पूर्ण हुआ। पोखरण में परमाणु परीक्षण करके भारत
ने परमाणु शक्तिसंपन्न राष्ट्रों में अपनी जगह बनाई।
अपने देश को सर्वशक्तिसंपन्न बनाने का मेरा
सपना पूरा हुआ।
71
72
सपने वे नहीं होते, जो आप नींद में देखते हैं। सपने
तो वे होते हैं, जो आपको नींद ही नहीं आने देते।
समय के साथ मेरी ज़िम्मेदारियाँ बढ़ीं। पहले 'भारतीय रक्षा
मंत्रालय' में मुझे वैज्ञानिक सलाहकार बनाया गया, फिर
वर्ष 2002 में देश के ग्यारहवें राष्ट्रपति के रूप में चुने
जाने का मुझ सौभाग्य प्राप्त हुआ। मैं राजनीति से अधिक
देर तक बँधकर नहीं रह सकता था। अतः वर्ष 2007 में
अपने कार्यकाल के समाप्त होते ही मैंने दोबारा राष्ट्रपति
न बनने का निर्णय लिया। मैंने सदैव भारत को विश्व में
अग्रणी बनने का स्वप्न देखा था और इसके लिए मैं सदैव
दृढ़-प्रतिज्ञ भी रहा।
आपको पता होना चाहिए कि आत्मसम्मान हमेशा
आत्मनिर्भरता के साथ जुड़ा होता है।
-
मैं भारत को हमेशा आत्मनिर्भर देखने का इच्छुक रहा हूँ।
आज हम शक्तिसंपन्न हैं, तो लोग हमें गीदड़ भभकियाँ
देकर डरा नहीं सकते। हमारी ठोस उपलब्धियाँ ही हमारी
पहचान हैं। इसलिए जो हमें चाहिए, उसके लिए प्रतीक्षा
मत करो, संघर्ष करो, क्योंकि प्रतीक्षा करने वालों को तो
उतना ही हिस्सा मिलता है जितना हिस्सा संघर्ष करने
वाले छोड़ देते हैं। अगर आप पढ़ाई करने में कमज़ोर हो
अथवा लोग ऐसा समझते हों, तो भी हार न मानो, हर तरह
से प्रयास करो। यह भी संभव है कि किसी अन्य क्षेत्र में
लगने योग्य बेहतरीन दिमाग तुम्हारे पास हो ।
●
एक अच्छी किताब सौ अच्छे दोस्तों के बराबर होती
है।
मैं भी आपके लिए, अपनी अगली पीढ़ियों
के लिए ऐसी किताबें लिखना चाहता था,
जो हमेशा के लिए प्रेरणादायक बन सकें।
मैंने इसके लिए प्रयास भी किया और अनेक
पुस्तकें लिखीं; जैसे- 'इंडिया 2020 : ए
विज़न फॉर द न्यू मिलेनियम', 'माइ जर्नी',
'इग्नाटिड माइंड्स अनलीशिंग द पॉवर
विदिन इंडिया', 'विंग्स ऑफ फॉयर' आदि।
अपने देश भारत में मुझे बहुत मान-सम्मान
मिला है। मुझे 'भारत रत्न', 'पद्म विभूषण',
'पद्म भूषण' जैसे कई सम्मान प्रदान
किए गए। अनेकों विश्वविद्यालयों ने मुझे
'डॉक्टरेट' की मानद उपाधि दी।
-
बच्चो ! संगीत में मुझे विशेष रुचि है। मुझे
कर्नाटक भक्ति संगीत सुनना बहुत अच्छा
लगता है। कभी-कभी 'वेन्नई' वाद्य बजाता
हूँ। बचपन से ही अपने देश की मिली-जुली
संस्कृति से मुझे बहुत प्रेम रहा है। मैंने
'गीता' का अध्ययन मनन पूरे मनोयोग
से किया है। बच्चों से अपने विचारों का
आदान-प्रदान करना मुझे सदैव भाता रहा
है। मैं सभी भारतीयों से यही कहना चाहता
हूँ कि आत्मविश्वास और कर्मठता हमारी
असफलता को जड़ से मिटाने के लिए
परमावश्यक औषधियाँ हैं।
जय हिंद।
73
एक सूर्यास्त
27 जुलाई, 2015 को शिलांग में डॉक्टर अब्दुल कलाम का निधन हो गया।
उस समय वह 'भारतीय प्रबंधन संस्थान, शिलांग' में एक व्याख्यान दे रहे थे।
इस कर्मयोगी की मृत्यु भी काम करते हुए ही हुई। वे लगभग 84 वर्ष के थे।
इस तरह इस महान 'मिसाइल मैन' और लोकप्रिय राष्ट्रपति की जीवन-
समाप्त हो गई।
शब्दार्थ-
अभ्यास
सांत्वना
भौतिकी
सलाहकार
गीदड़ भभकी
मनोयोग
औषधियाँ
पाठ को समझें
दिलासा
आत्मसात्
फीजिक्स
प्रक्षेपास्त्र
अपनाना
मिसाइल
सलाह देने वाला
अग्रणी
आगे
झूठ-मूठ डराना
प्रयास
प्रयत्न, कोशिश
मन लगाकर
दवाइयाँ
परमावश्यक
बहुत जरूरी
व्याख्यान
भाषण
1. उचित विकल्प पर का निशान लगाओ-
क. डॉ० कलाम ने आर्थिक कारणों से मज़बूर होकर कौन-सा
74
काम किया?
समाचार पत्र बेचने का
राष्ट्रपति बनने का
पढ़ने-लिखने का
ख. डॉ० कलाम का जन्म किस राज्य में हुआ?
तमिलनाडु
महाराष्ट्र
केरल
ग. डॉ० कलाम की मृत्यु किस आयु में हुई?
84 वर्ष
86 वर्ष
85 वर्ष
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक-
क. डॉ० कलाम का जन्म कब और कहाँ हुआ ?
ख. उनके माता-पिता का क्या नाम था ?
ग. इयादुराई सोलोमन कौन थे?
घ. डॉ० कलाम किस तरह के परिवार में रहते थे?
ङ. उन्होंने अपनी प्राथमिक शिक्षा कहाँ ग्रहण की?
लिखित-
क. डॉ० कलाम अपने पिता के किन गुणों से अधिक प्रभावित हुए थे?
ख. डॉ० कलाम ने स्नातक की परीक्षा कब और कहाँ से पास की?
ग. डॉ० कलाम पायलट बनने के लिए क्यों नहीं चुने जा सके?
घ. डॉ० कलाम ने कौन-कौन से प्रक्षेपास्त्र बनाने में मुख्य भूमिका निभाई ?
ङ. डॉ० कलाम कब राष्ट्रपति चुने गए? वे कब तक इस पद पर रहे ?
75
भाषा को समझें
1. निम्नलिखित वाक्यों में विशेषणों को रेखांकित करो और
लिखो-
क. कलाम ने एक आदर्श जीवन जिया ।
ख. पिताजी के ऊँचे विचारों से मैं प्रभावित था।
ग.
अनुकूल परिणाम प्राप्त करने के लिए कर्मठ बनो।
घ.
मैं पाँच वर्ष की आयु में पढ़ने गया ।
ङ.
भारत परमाणु शक्ति संपन्न राष्ट्र है।
2. सही शब्दों से वाक्य पूरे करो-
की / कि
क. मैं चाहता हूँ
आप मेरे घर अवश्य आएँ ।
ख. सीता राम
ग. हमारे संस्कारों
घ. मैं पिता जी
पत्नी थीं।
नींव पर हमारा चरित्र बनता है।
लगन से प्रभावित था।
3. पूर्णविराम - (1)
-
वाक्य के पूरे होने पर लगाते हैं।
76
अल्पविराम (,) जहाँ पर थोड़ी देर के लिए रुकते हैं, वहाँ लगाते हैं।
-
प्रश्नवाचक चिह्न (?)
-
प्रश्न पूछने के लिए वाक्य के अंत में लगाते हैं।
विस्मयादिबोधक चिह्न (!) - हर्ष, शोक, भय, घृणा, प्रेम व आश्चर्य आदि
भावों को प्रकट करने के लिए लगाते हैं।
वाक्यों में सही विराम चिह्न लगाओ-
क. बच्चो मेरी कहानी सुनो
ख. जीवन में सफलता प्राप्त करने के लिए तीव्र इच्छा आस्था और अपेक्षा होनी
चाहिए
ग. आखिर मैं क्या बनना चाहता था
घ. तुम आखिर चाहते क्या हो
4. वर्ण-विच्छेद करो-
क. नवंबर
ख. न्यायाधीश
ग. आत्मशांति
घ. सम्मानित
=
****
5. 'रु' और 'रू' वाले तीन-तीन शब्द लिखो-
रु
अ
रुकना
रूप
कल्पना के पंख अपने व्यक्तित्व के बारे में बताते हुए एक अनुच्छेद अपनी कॉपी
में लिखो।
रचनात्मक कार्य
1. डॉ० अब्दुल कलाम की सूक्तियाँ उनके चित्र सहित एकत्र करके एक
परियोजना पुस्तिका तैयार करो।
2. डॉ० कलाम की लिखी पुस्तकों के विषय में जानकारी प्राप्त करके उनमें से
किसी एक का बाह्य पृष्ठ बना कर परियोजना कॉपी में लगाओ।
77
M.I. - Intrapersonal, Interpersonal
##10##

10. ईदगाह
सभी बच्चे ईद के मेले में जा रहे हैं। किसी ने झूला झूला, तो किसी ने मिठाई खाई किसी ने अपनी पसंद
के खिलौने खरीदे। पर हामिद ने ऐसा क्या लिया, जिससे उसकी दादी का मन गद्गद हो गया। आओ पढ़ें।
• मिलान करें-
ईद
दीवाली
होली
78
रमजान के पूरे तीस दिनों के बाद आज 'ईद' आई है। सभी ईदगाह जाने
की तैयारी में लगे हुए हैं। लड़के सबसे ज़्यादा प्रसन्न हैं। बार-बार
जेब से अपना खज़ाना निकालकर गिनते हैं और खुश
होकर फिर रख लेते हैं। महमूद गिनता
है, एक-दो, दस-बारह । उसके पास बारह
पैसे हैं। मोहसिन के पास पंद्रह पैसे हैं।
इन्हीं अनगिनत पैसों से वे अनगिनत चीजें
खरीदेंगे। सबसे ज़्यादा प्रसन्न है-हामिद ।
वह एक चार-पाँच साल का दुबला-पतला
गरीब लड़का है, जिसके माता-पिता अब
इस दुनिया में नहीं हैं।
अब हामिद अपनी बूढ़ी दादी अमीना की गोद में सोता है। उसे बताया गया है कि
उसके अब्बा रुपए कमाने गए हैं। वे उसके लिए बहुत-से खिलौने लेकर आएँगे
और खूब सारा धन भी कमाकर लाएँगे। अम्मी अल्लाह मियाँ के घर से उसके
लिए बहुत अच्छी-अच्छी चीजें लाने गई हैं। इसलिए हामिद बहुत प्रसन्न रहता है।
अमीना अपनी कोठरी में बैठी रो रही है। आज ईद का दिन है और उसके घर में
दाना तक नहीं है। तीन पैसे हामिद की जेब में और केवल पाँच पैसे अमीना के
बटुवे में हैं। गाँव से बच्चों का मेला चला। हामिद के पैरों में तो जैसे पर लग गए
हैं। बच्चों के लिए नगर की सभी चीज़ें बेहद अनोखी थीं। जिस चीज़ की ओर
ताकते, ताकते ही रह जाते। सहसा ईदगाह दिखाई दिया। ऊपर इमली के घने वृक्षों
की छाया में नीचे पक्के फ़र्श पर जाज़िम बिछा हुआ है। रोजेदारों की पंक्तियाँ एक
के पीछे एक, दूर तक चली गई हैं।
नमाज़ अदा करके लोग आपस में गले मिल रहे हैं। फिर मिठाई की दुकानों और
खेल-तमाशों की दुकानों पर धावा
बोलते हैं। बच्चे मेला देखकर बहुत
खुश हैं। यह चर्खी है, लकड़ी के
हाथी, घोड़े, ऊँट छड़ों से लटके
हुए हैं। एक पैसे में बैठकर,
पच्चीस चक्करों का मज़ा लो।
महमूद, मोहसिन, नूरे और सम्मी
इन पर बैठते हैं। हामिद अपने
पैसे ज़रा सा चक्कर खाने के
लिए नहीं खर्च कर सकता। तीन
ही पैसे तो हैं उसके पास।
79
4
इसके बाद सब खिलौनों की दुकानों की ओर बढ़े। वाह ! कितने सुंदर खिलौने हैं।
महमूद सिपाही लेता है, खाकी वर्दी और लाल पगड़ी वाला, कंधे पर बंदूक रखे हुए।
मोहसिन को भिश्ती पसंद आया। नूरे ने वकील खरीदा। हामिद के पास कुल तीन
पैसे हैं; इतने महँगे खिलौने वह कैसे ले? हामिद मन मसोसकर रह जाता है।
खिलौने के बाद मिठाइयाँ आती हैं। किसी ने रेवड़ियाँ ली हैं, किसी ने गुलाबजामुन,
किसी ने सोहन हलवा । मज़े से खा रहे हैं। हामिद बेचारे के पास तीन पैसे हैं।
ललचाई आँखों से सबकी ओर देखता है।
मोहसिन कहता है, “हामिद रेवड़ी ले जा, कितनी खुशबूदार हैं।” हामिद उसके
पास जाता है। मोहसिन दोने से एक रेवड़ी निकालकर हामिद की ओर बढ़ाता है।
हामिद हाथ फैलाता है। मोहसिन रेवड़ी अपने मुँह में रख लेता है। महमूद, नूरे और
सम्मी खूब तालियाँ बजा-बजाकर हँसते हैं। हामिद खिसियाकर कहता है, “मिठाई
कौन-सी बड़ी चीज़ है? किताब में इसकी कितनी बुराइयाँ लिखी हैं। "
80
'हम समझते हैं इसकी चालाकी । जब हमारे सारे पैसे खर्च हो जाएँगे, तो हमें
ललचा ललचाकर खाएगा।", महमूद ने कहा।
मिठाई के बाद कुछ दुकानें लोहे की चीज़ों की हैं। लड़कों के लिए यहाँ कोई
आकर्षण न था। वे सब आगे बढ़ जाते हैं। हामिद लोहे की दुकान पर रुक जाता
है। कई चिमटे रखे हुए थे। उसे ख्याल आया, दादी के पास चिमटा नहीं है। तवे
से रोटियाँ उतारती हैं, तो हाथ जल जाता है; अगर वह चिमटा ले जाकर दादी को
दे दे, तो वे कितनी प्रसन्न होंगी? फिर उनकी उँगलियाँ कभी न जलेंगी। अम्मा
चिमटा देखते ही दौड़कर मेरे हाथ से ले लेंगी और कहेंगी, "मेरा बच्चा अम्मा के
लिए चिमटा लाया है। हज़ारों दुआएँ देंगी।"
,
उसने दुकानदार से पूछा, "यह चिमटा कितने का है?" दुकानदार ने उसकी ओर
देखा और कहा, “ छह पैसे लगेंगे। "
हामिद का दिल बैठ गया। फिर कलेजा मज़बूत करके पूछा- “तीन पैसे लोगे?"
यह कहता हुआ वह आगे बढ़ गया कि दुकानदार की घुड़कियाँ न सुननी पड़ें,
लेकिन दुकानदार ने घुड़कियाँ नहीं दीं। बुलाकर
चिमटा दे दिया। हामिद ने उसे इस
तरह कंधे पर रखा मानो बंदूक है
और शान से अकड़ता हुआ संगियों
के पास आया।
ग्यारह बजे सारे गाँव
में हलचल मच गई।
मेले वाले आ गए।
मोहसिन की छोटी
बहन ने दौड़कर
भिश्ती उसके हाथ
81
से छीन लिया और मारे खुशी के जो उछली, तो मियाँ भिश्ती नीचे आ गए और
सुरलोक सिधारे ।
थोड़ी देर में मियाँ नूरे के वकील का भी चोला माटी में मिल गया। महमूद को
ठोकर लगने से सिपाही अपनी बंदूक लिए ज़मीन पर आ गया और उसकी एक
टाँग टूट गई।
इधर हामिद की आवाज़ सुनते ही अमीना दौड़ी और उसे गोद में उठाकर प्यार
करने लगी। सहसा उसके हाथ में चिमटा देखकर वह चौंकी।
" यह चिमटा कहाँ से आया?"
" मैंने मोल लिया है। "
“कै पैसे में?"
" तीन पैसे दिए। "
अमीना ने छाती पीट ली। यह कैसा नासमझ लड़का है कि दोपहर हो गई, कुछ
खाया न पिया। चिमटा उठा लाया।
हामिद ने अपराधी भाव से कहा, “तुम्हारी उँगलियाँ तवे से जल
जाती थीं; इसलिए मैंने इसे ले लिया।" बुढ़िया का क्रोध
तुरंत स्नेह में बदल गया। बच्चे में कितना त्याग,
कितना सद्भाव और कितना विवेक है! दूसरों को
खिलौने लेते और मिठाई खाते देखकर इसका मन
कितना ललचाया होगा । इतना जब्त इससे हुआ
कैसे ? वहाँ भी इसे अपनी बुढ़िया दादी की याद
बनी रही। अमीना का मन गद्गद हो गया और
वह आँखों से आँसू बहाते हुए हामिद को दुआएँ
देने लगी।
82
- प्रेमचंद
शब्दार्थ-
अभ्यास
अब्बा
पिता जी
अम्मी
माता जी
सहसा
अचानक
जाजिम
छपी हुई मोटी चादर,
बिछाने के लिए
खुशबूदार
ज़ब्त
सुगंधित
सहन
घुड़कियाँ
डाँट
मुहावरे गद्गद होना बहुत खुश होना, धावा बोलना- टूट पड़ना ।
श्रुतलेख- ईदगाह, मोहसिन, अनगिनत भिश्ती, महँगा, आकर्षण, सुरलोक, सद्भाव।
पाठ को समझें
1. उचित विकल्प पर का निशान लगाओ-
क. महमूद के पास कितने पैसे थे?
दस
बारह
ख. नूरे ने कौन-सा खिलौना लिया?
भिश्ती
वकील
पंद्रह
सिपाही
ग. दुकानदार ने चिमटा कितने पैसे का बताया ?
तीन पैसे
पाँच पैसे
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
क. अमीना अपनी कोठरी में क्यों रो रही थी?
ख. महमूद का सिपाही कैसा था?
ग. मोहसिन का भिश्ती परलोक कैसे सिधार गया?
छह पैसे
83
लिखित-
क. हामिद क्यों प्रसन्न रहता था?
ख. हामिद के दोस्तों ने हामिद के साथ कैसा मज़ाक किया?
ग. लोहे की दुकान पर हामिद को क्या ख्याल आया ?
3. किसने कहा? किससे कहा? क्यों कहा?
क. रेवड़ी लेना, कितनी
खुशबूदार हैं।
किसने
किससे
-
क्यों
ख. हम समझते हैं इसकी चालाकी ।
किसने
-
किससे
-
84
क्यों
ग. तुम्हारी उँगलियाँ तवे से जल जाती थीं।
किसने
किससे
क्यों
-
-
-
भाषा को समझें
1. लड़के सबसे ज्यादा प्रसन्न हैं।
उपरोक्त वाक्य में 'प्रसन्न' शब्द विशेषण है तथा 'ज़्यादा' शब्द
विशेषण शब्द (प्रसन्न) की विशेषता बता रहा है। यह प्रविशेषण
है।
निम्नलिखित वाक्यों में से प्रविशेषण चुनकर लिखो-
क. नगर की सभी चीजें बेहद अनोखी थीं।
-
'बेहद'
ख. मिठाइयाँ बड़ी स्वादिष्ट थीं।
ग. रीमा उसकी सबसे छोटी बहन है।
घ. मोहसिन का सिपाही बहुत सुंदर है।
जब एक शब्द में कोई व्यंजन दो बार आता है, एक बार आधा व एक बार पूरा,
तो यह द्वित्व व्यंजन होता है। जैसे-बच्चा, गुल्लक आदि ।
2. निम्नलिखित द्वित्व व्यंजनों से कुछ शब्द लिखो-
न्+न
म्+म
ब्+ब
क्+क
-
-
-
-
न्न
म्म
ब्ब
क्क
-
-
प्रसन्न
अम्मी
-
अब्बा
चक्कर
3. दिए गए शब्दों के दो-दो अर्थ हैं। इनके वाक्य बनाकर अंतर स्पष्ट करो-
उत्तर
जवाब
दिशा
-
फल
केला, संतरा आदि
परिणाम
-
85
86
4. निम्नलिखित शब्दों से वाक्य बनाओ-
क. चिमटा
ख. सिपाही
ग. दुकानदार
घ. रेवड़ी
सुनो ध्यान से
सोचो समझो
अध्यापक/अध्यापिका /वेब सपोर्ट से कुछ शब्दों
के समूह सुनकर नीचे दिए शब्दों का विपरीत
शब्द चुनकर लिखो-
क. खुशबू
ख. बुराई
ग. क्रोध
घ. सद्भावना
जैसे हामिद के मित्र हामिद को चिढ़ा रहे थे, इसी प्रकार यदि
कभी आपके मित्र आपको चिढ़ाएँ, तो आप क्या करेंगे?
रचनात्मक कार्य
1. बच्चों को अपने दादा-दादी से बहुत प्यार होता है। अपने दादा जी या दादी
जी का साक्षात्कार लीजिए व पता लगाइए-
• उनका पूरा नाम
• उनकी शिक्षा
• उनकी आदतें
• उनकी नापसंद
2. "दादी अम्मा, दादी अम्मा मान जाओ,
छोड़ो भी गुस्सा जरा हँसके दिखाओ।
दादी अम्मा, दादी अम्मा मान जाओ।"
• उनका जन्म स्थान
उनका व्यवसाय
• उनकी पसंद
• उनकी कोई एक सलाह
इंटरनेट की सहायता से ढूँढ़कर यह फ़िल्मी गीत कक्षा में सब एक साथ मिलकर गाओ।
जीवन कौशल 1. आपके दादा जी टी०वी० पर क्रिकेट मैच और आप कार्टून
देखना चाहते हैं। आप क्या करेंगे?
क. कार्टून देखते रहेंगे।
ख. उन्हें क्रिकेट मैच देखने देंगे।
ग. बीच-बीच में उनसे कार्टून देखने का आग्रह करेंगे।
घ. आप भी क्रिकेट मैच में रुचि लेने लगेंगे।
☐ ☐ ☐
2. आप अपनी दादी जी के साथ घर पर अकेले हैं। उन्हें बहुत तेज बुखार हो गया
है, पर आपको अपने मित्र के जन्मदिन पर जाना है। आप क्या करेंगे?
क. उन्हें आराम करने को कहकर चले जाएँगे।
ख. अपने माता-पिता को फोन कर स्वयं चले जाएँगे।
ग. घर पर रहकर उनकी देखभाल करेंगे।
घ. अपने मित्र को फोन करके सहायता माँगेंगे।
☐ ☐ ☐ ☐
87
M.I. - Logical-Mathematical
##11##

11. बकरी और भेड़िया
बकरी ने भेड़िए से अपने चारों बच्चों की रक्षा कैसे की। आओ, इस काल्पनिक लोककथा को
नीचे दिए पशु-पक्षियों का उनके बच्चों के नाम से मिलान करो-
बछड़ा
चूजा
मेमना
शावक
एक बकरी के चार बच्चे थे। उनका नाम था- आले, बाले, पालू और मालू। वह
रोज़ घास चरने के लिए जंगल में चली जाती थी। शाम होते ही वह जंगल से
वापस आ जाती थी। उसने जंगल के पास ही एक छोटा-सा घर बनाया हुआ था ।
घर लौटकर वह बड़े प्रेम से अपने बच्चों को दूध पिलाती थी, फिर आराम से
बच्चों के साथ सो जाती थी।
एक बार बकरी कुछ दिनों तक जंगल नहीं गई। आस-पास उसे जो पौधे दिखते,
उसी से भूख मिटाकर घर चली जाती और बच्चों को प्यार करती ।
88
पढ़कर
जानें।
एक दिन उसने देखा कि अब आस-पास और कुछ भी नहीं बचा है। अब तो फिर
से जंगल में ही जाना पड़ेगा। क्या करे? उसने सोचा एक भेड़िया आस-पास घूमता
रहता है। वह तो बच्चों को नहीं छोड़ेगा। बच्चों की रक्षा कैसे करे? बकरी बहुत
चिंतित थी। बहुत सोचकर उसने एक दरवाज़ा बनाया और बच्चों से कहा, “ आले,
बाले, पालू और मालू, यह दरवाजा बिल्कुल न खोलना। जब मैं आऊँ, आवाज़ दूँ,
तभी यह दरवाज़ा खोलना।" सबने सिर हिलाया और कहा,
“हम दरवाज़ा न खोलें, जब तक आप हमसे न बोलें। "
बकरी अब निश्चित होकर जंगल में चरने के लिए जाने लगी। शाम को वापस
आकर आवाज़ देती-
44
आले दरवाज़ा खोलो, बाले दरवाज़ा खोलो,
पालू दरवाज़ा खोलो, मालू दरवाज़ा खोलो। "
बच्चे दौड़कर दरवाज़ा खोल देते और माँ से लिपट जाते।
वह भेड़िया तो आस-पास घूमता ही रहता था। एक दिन उसने एक पेड़ के पीछे
खड़े होकर सब कुछ सुन लिया। उसने मन में सोचा, “तो यह बात है। बकरी जब
बुलाती है, तभी बच्चे दरवाज़ा खोलते हैं। "
89
एक दिन भेड़िये के पेट में चूहे कूद रहे थे। बकरी जब जंगल चली गई, तो भेड़िये ने
इधर-उधर देखा और फिर पहुँच गया बकरी के घर के सामने और फिर आवाज़ लगाई,
आले दरवाज़ा खोलो, बाले दरवाज़ा खोलो,
पालू दरवाज़ा खोलो, मालू दरवाज़ा खोलो। "
आले, बाले, पालू और मालू ने एक दूसरे की ओर देखा और कहा, “माँ आज इतनी
जल्दी कैसे लौट आईं।" फिर भी अपने नाम सुनकर उन्होंने दरवाज़ा खोल दिया।
भेड़िये को देखकर बच्चों की खुशी गायब हो गई। भेड़िये ने एक-एक करके चारों
को पकड़ा और खा लिया।
90
96
গ
शाम को जब बकरी पहुँची,
तो उसने दूर से ही देखा कि
दरवाज़ा खुला है। डर के
मारे उसके पैर नहीं चल
रहे थे। वह बच्चों को
बुलाती हुई आगे बढ़ी, पर
न आले आया, न बाले,
न पालू, न मालू। ज़मीन
पर उसे भेड़िये के पैरों के
निशान दिखे।
पहले तो वह खूब रोई। उसके बाद कुछ सोचकर खड़ी हो गई। बकरी उसी वक्त
बढ़ई के पास गई और बढ़ई से बोली, "मेरे सींगों को पैना कर दो।”
44
'क्या बात है? किसको मारने के लिए सींगों को पैना करा रही हो", बढ़ई ने पूछा।
बकरी ने बढ़ई को पूरी बात बताई और कहा, “ अगर तुम मेरे सींगों को अच्छी
तरह पैना कर दोगे, तो मैं भेड़िये को हरा दूँगी।" बढ़ई ने बहुत अच्छे से बकरी
के सींग पैने कर दिए। इसके बाद बकरी अब एक तेली के पास पहुँची । तेली को
सारी बात बताकर बकरी ने कहा, "मेरे सींगों पर तेल लगा दो और उसे चिकना
कर दो।" बकरी की कहानी सुनकर तेली ने अच्छी तरह तेल लगाकर उसके सीगों
को खूब चिकना कर दिया।
अब बकरी तैयार थी। वह उसी वक्त जंगल की ओर गई और भेड़िये को ढूँढ़ने लगी।
उसने सोचा, “कहाँ गया है, भेड़िया ? जल्दी उसे ढूँढ़ना होगा। मेरे बच्चे उसके पेट
में बंद हैं। अँधेरे में न जाने नन्हे बच्चों को कितनी तकलीफ़ हो रही होगी। '
बहुत ढूँढ़ने के बाद बकरी को भेड़िया मिल गया । भेड़िये का पेट बहुत मोटा हो
गया था, आले, बाले, पालू, मालू सब उसके भीतर थे।
91
बकरी ने कहा, “मेरे बच्चों को लौटा दो।" भेड़िये ने कहा, "तेरे बच्चों को मैंने
खा लिया है, अब मैं तुझे भी खाऊँगा। तू क्या यहाँ मरने के लिए ही आई है?"
बकरी को बहुत गुस्सा आया। वह बहुत तेज़ी से आगे बढ़ी और भेड़िये के पेट
में अपने सींग घुसा दिए ।
भेड़िया का पेट फट गया और आले, बाले, पालू और मालू पेट से बाहर निकल
आए। बकरी खुशी से चारों बच्चों को लेकर घर लौट आई।
तब से रोज़ सुबह जाने से पहले बकरी उन चारों को धीरे से बताकर जाती कि
वह कितनी बार दरवाज़ा खोलने के लिए कहेगी और बच्चे भी तब तक दरवाज़ा
नहीं खोलते, जब तक बकरी सुबह बताए अनुसार दरवाज़ा खोलने के लिए नहीं
कहती है।
इस कहानी से हमें यह शिक्षा मिलती है कि शत्रु कितना ही बलवान क्यों न हो,
उसे बुद्धिबल से हराया जा सकता है।
92
शब्दार्थ-
अभ्यास
चिंतित
परेशान
पेट में चूहे कूदना
बहुत भूख लगना
(मुहावरा )
बढ़ई
जो लकड़ी की
पैना
तेज़
चीजें बनाता है
भीतर
अंदर
पाठ को समझें
1. उचित विकल्प पर का निशान लगाओ-
क. बकरी रोज़ सुबह कहाँ जाती थी?
खेत
जंगल
ख. बकरी के कितने बच्चे थे?
दो
सात
ग. बकरी सींग पैने कराने किसके पास गई?
मंदिर
चार
नाई
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
बढ़ई
तेली
क. बकरी ने बच्चों के क्या नाम रखे ?
ख. बकरी बढ़ई के पास क्यों गई?
ग. भेड़िये से बच्चे वापस पाकर बकरी ने उनकी सुरक्षा का क्या तरीका निकाला ?
घ. हमें दूसरों की मदद के लिए सदैव तैयार क्यों रहना चाहिए?
लिखित-
क. बकरी क्या सोचकर चिंतित थी?
93
94
ख. बकरी ने बच्चों की सुरक्षा का क्या उपाय किया?
ग. भेड़िया बकरी के घर का दरवाजा खुलने का रहस्य कैसे समझ गया ?
घ. भेड़िये ने बकरी के घर में घुसकर क्या किया?
ङ. बकरी ने अपने बच्चों को वापस कैसे पाया?
भाषा को समझें
1. रेखांकित शब्दों के विलोम शब्द से वाक्य पूरे करो-
क. उनका घर बड़ा नहीं
ख. वह सुबह जंगल जाती और
था।
को लौटती ।
ग. बकरी घर के आगे खड़ी थी और भेड़िया पेड़ के
1
घ. बकरी उदास थी और भेड़िया
ङ. भेड़िये से निबटना कठिन था, इतना
2. शब्दों के लिंग बदलकर सामने लिखो-
था।
नहीं।
क. बकरी
ख. बच्चा
ग. हंस
-
3. एकवचन शब्दों का बहुवचन शब्दों से मिलान करो-
बकरी
बच्चा
दरवाज़ा
नदी
तितली
नदियाँ
तितलियाँ
बकरियाँ
बच्चे
दरवाज़े
4. किसी भी कार्य के संपन्न होने के समय को 'काल' कहते हैं।
क. भूतकाल
काम का बीते समय में होना
(था, थी, थे)
ख. वर्तमान काल
-
काम का चल रहे समय में होना
(है, हैं, हूँ)
ग. भविष्यत् काल
काम का आने वाले समय में होना
(गा, गे, गी)
अब दिए गए वाक्यों में काल बताने वाले शब्दों को रेखांकित करो व काल
का नाम भी लिखो-
क. बकरी रोज़ सुबह जंगल जाती थी ।
ख. अब वह उन्हें कभी अकेला नहीं छोड़ेगी।
ग. मैं अपने सींग पैने कर रही हूँ।
घ. मैं भेड़िये को हरा दूँगी।
""भूतकाल
95
सुनो ध्यान से
आए शब्दों पर
अध्यापक/अध्यापिका वेब सपोर्ट से कुछ वाक्य सुनकर उसमें
लगाओ-
1.
बड़ती
बढ़
बढ़ती
2.
आर
और
ओर
3.
मैं
में
माँ
4.
गृह
ग्रह
गर्ह
5.
क्रम
कृम
कर्म
6.
हैं
है
हूँ
कल्पना के पंख
इस कहानी का अंत अगर यह न होता, तो क्या होता? कहानी
का नया अंत सोचकर लिखो-
रचनात्मक कार्य
चित्रों को देखकर छोटी-सी कहानी अपनी कॉपी में लिखो-
96
मस्ती का समय
जय-जय भारत माता
जय जय भारत माता,
ऊँचा हिया हिमालय तेरा
उसमें कितना स्नेह भरा
दिल में अपने आग दबाकर
रखता हमको हरा-भरा,
सौ-सौ स्रोतों से बह-बहकर
है पानी फूटा आता,
जय जय भारत माता।
कमल खिले तेरे पानी में
धरती पर हैं आम फले,
इस धानी आँचल में देखो
कितने सुंदर भाव पले,
भाई-भाई मिल रहें सदा ही
टूटे कभी न नाता,
जय जय भारत माता।
तेरा लाल दिशा में ही माँ
चंद्र-सूर्य चिरकाल रहे,
तेरे पावन आँगन में
अंधकार हटे और ज्ञान मिले,
मिल जुलकर ही हम सब गाएँ
तेरे यश की गाथा,
जय जय भारत माता।
पठन हेतु
97
98
M.I.-Naturalistic, Musical
##12##
12. पेड़ का दर्द
वृक्षों में भी जीवन होता है। वे उगते, बढ़ते, फलते-फूलते पथिक को छाया देते हैं और वायु मंडल में ऑक्सीजन
बढ़ाते हैं। ऐसे उपयोगी वृक्षों को काटना उचित नहीं है।
पेड़ों के बारे में पढ़ो व अपने साथी से चर्चा करो-
एक पेड़ से लगभग इतनी लकड़ी प्राप्त होती
है कि उससे 1,70,000 पेंसिलें बन जाएँ।
• एक पेड़ एक वर्ष में लगभग 118 किलो
ऑक्सीजन देता है, जो चार सदस्यों के एक
परिवार के लिए पूरी है।
• पेड़ वातावरण को ठंडा रखते हैं।
रो-रोकर एक पेड़,
लकड़हारे से एक दिन बोला।
क्यों काटता मुझे? ओ भैया !
तू है कितना भोला ।
सोच समझ, फिर बता मुझे,
मैं तेरा क्या लेता हूँ?
मैं तो पगले! तुझको, जग को,
देता ही देता हूँ।
सूरज से प्रकाश लेकर.
मैं खाना स्वयं पकाता हूँ।
धरती माँ से जल ले-लेकर,
अपनी प्यास बुझाता हूँ।
पी जहरीली वायु, तुझे
मैं शुद्ध पवन देता हूँ।
शीतल छाया देकर तेरा,
हर दुख हर लेता हूँ।
स्वयं धूप में तपकर, तेरा
ताप मिटाता रहता हूँ।
अंदर-अंदर रोता फिर भी,
बाहर गाता रहता हूँ।
Mar
तेरे नन्हे-मुन्नों को निज
छाया तले झुलाता हूँ।
मीठी-मीठी लोरी गाकर,
अपनी गोद सुलाता हूँ।
अपने हर दुख की औषधि,
तू मुझसे ही पाता है।
काट गिराता है मुझको ही,
तू
मेरा ही खाता है।
वर्षा नहीं देख पाएगा,
अन्न उगा न पाएगा।
वसुधा ऊसर बन जाएगी,
फिर बतला क्या खाएगा ?
99
wr
अभ्यास
देख न पाएगा वसंत तू.
बाढ़ रोक न पाएगा।
मुझे काट देगा पगले! तू.
जीते जी मर जाएगा।
- सुनहरी लाल वर्मा 'तुरंत'
शब्दार्थ-
लकड़हारा
लकड़ी काटने वाला
जग
संसार
प्रकाश
रोशनी
शुद्ध
साफ़
ताप
गरमी
तले
नीचे
औषधि
दवाई
वसुधा
धरती
अन्न
ऊसर
अनाज
बंजर
पाठ को समझें
1. उचित शब्द पर लगाकर रिक्त स्थान भरो-
100
क.
माली
से एक दिन बोला
लकड़हारे
किसान
ख.
से प्रकाश लेकर
तारे
चाँद
सूरज
ग. देख न पाएगा
सरदी
तू
गरमी
वसंत
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
क. पेड़ ने लकड़हारे से क्या कहा ?
ख. पेड़ ताप कैसे मिटाता रहता है?
ग. हमारे नन्हे-मुन्नों के लिए पेड़ क्या करता है?
लिखित-
क. पेड़ अपना खाना कैसे पकाता है?
ख. पेड़ हमारा दुख कैसे हर लेता है?
ग. पेड़ नहीं होंगे, तो क्या होगा?
3. कविता की पंक्तियाँ पूरी करो-
सूरज से
बुझाता हूँ।
34
101
102
भाषा को समझें
1. जिस शब्द से काम के करने या होने का पता चलता है,
उसे क्रिया कहते हैं। जैसे-हँसना, रोना, गाना, सुनना आदि।
दिए गए वाक्यों में क्रिया शब्दों को रेखांकित करो-
क. पेड़ हमें बहुत कुछ देता है।
ख. पेड़ अपना खाना सूर्य के प्रकाश से
पकाता है।
ग. पेड़ धूप से बचाकर ताप मिटाता है।
घ. वह हमेशा गाता रहता है।
ङ. वह रात को हमें सुलाता है।
2. जो शब्द सुनने में एक जैसे लगते हैं, पर उनके अर्थ अलग-अलग होते हैं, उन्हें
श्रुतिसमभिन्नार्थक शब्द कहते हैं। जैसे- साल, शॉल आदि ।
अब निम्नलिखित शब्दों को वाक्यों में इस प्रकार प्रयोग करो कि उनका अंतर
स्पष्ट हो सके-
क. दीन
दिन
ख. तप
ताप
ग. कर्म
क्रम
3. किसी काम को करने या होने की सूचना देने वाले शब्द को 'क्रिया' कहते हैं।
जो शब्द क्रिया की विशेषता बताते हैं, उन्हें क्रियाविशेषण कहते हैं। जैसे-तेज़,
अभी, आज आदि।
निम्नलिखित वाक्यों में से क्रियाविशेषण छाँटकर लिखो-
क. वह रोज़ व्यायाम करता है।
ख. मुझे आज फल खाने हैं।
ग. पानी धीरे-धीरे बरस रहा है।
घ. अचानक बादल घिर आए।
4. समान तुक वाले शब्द लिखो-
पेड़
भोला
पवन
चलो बात करें
'भेड़"
ताप
दुख
भैया
चित्र देखकर पेड़ लगाने की प्रक्रिया बताओ-
कल्पना के पंख
जब हम पेड़ों को नुकसान पहुँचाते हैं, तो उन्हें कैसा लगता
होगा? सोचकर अपनी कॉपी में लिखो-
103
रचनात्मक कार्य
1. छह-छह छात्रों का समूह बनाओ। पेड़ उगाने की उपयोगिता बताते हुए पोस्टर
बनाओ। पोस्टर बनाते समय निम्न बिंदुओं को ध्यान में रखो-
• पेड़ हमें स्वच्छ हवा, छाया तथा भोजन देते हैं।
• पेड़ों से वायु प्रदूषण कम होता है।
• चित्र बनाओ या चिपकाओ।
• पोस्टर को एक प्रभावशाली शीर्षक दो ।
• नीचे एक या दो स्लोगन लिखो।
इन्हें भी जानो
जगदीश चंद्र बसु पहले वैज्ञानिक थे, जिन्होंने यह पता लगाया
कि पेड़-पौधों में भी जीवन होता है। उन्होंने क्रेस्कोग्राफ नामक
यंत्र बनाया, जो पौधों के विकास का रिकार्ड रखता है।
104
'विज्ञान' से जुड़ें
चित्र देखकर बताओ कि आपको क्या समझ में आया?
M.I. - Intrapersonal
##13##

13. यात्रा जो पूरी न हो सकी
यात्रा करना हम सभी को अच्छा लगता है। यह एक यादगार अनुभव होता है। चलिए पढ़ते हैं नेहरू जी की
यात्रा का वर्णन-
वर्ग पहेली में से उन पर्वतीय स्थलों के नाम
ढूँढ़ो, जहाँ लोग घूमने जाते हैं।
1916 में अपने विवाह के पश्चात् हमने कुछ
महीने कश्मीर में बिताए । मैंने अपने परिवार को
तो श्रीनगर की घाटी में छोड़ दिया, परंतु मैं
अपने एक चचेरे भाई के साथ कई हफ्तों तक
पहाड़ों पर घूमता रहा और घूमते हुए लद्दाख
तक पहुँच गया। इस यात्रा में मुझे एक दिल
दहला देने वाला अनुभव हुआ। जोज़ीला घाटी
से आगे सफ़र करते हुए हम एक जगह
पहुँचे। मेरे ख्याल से वह 'मटायन' कहलाती
थी। हमसे कहा गया था कि अमरनाथ की
गुफ़ा यहाँ से सिर्फ़ आठ मील दूर है। यह
ठीक था कि बीच में हिम से ढका हुआ
क | म | सू | री | नै |
श्मी | शिमला | नी
ड ल
हौ जी ल
TE
105
एक बड़ा पहाड़ पड़ता था, जिसे पार करना था। लेकिन उससे क्या ? आठ मील
होते ही क्या हैं?
हम दोनों में जोश खूब था, किंतु अनुभव नदारद ! हमने अपने डेरे तंबू, जो ग्यारह
हज़ार पाँच सौ फुट की ऊँचाई पर थे, छोड़ दिए। हम एक छोटे से दल के साथ
पहाड़ पर चढ़ने लगे। रास्ता दिखाने के लिए हमारे साथ वहीं रहने वाला एक
गड़रिया था ।
हम लोगों ने
रस्सियों की साँकल-
सी बनाकर एक-दूसरे को बाँध लिया।
ऐसे ही बँधे हुए हमने कई बर्फीली नदियों को
पार किया। हमारी मुश्किलें बढ़ती गईं तथा साँस लेने
में भी कठिनाई होने लगी। सामान उठाने वालों में से कुछ के मुँह से खून निकलने
106
ს ე
लगा, हालाँकि
उन
पर बहुत बोझ
नहीं था। इधर बर्फ़ पड़ने लगी
और बर्फीली नदियाँ भयानक रूप
से रपटीली हो गईं। हम लोग बुरी तरह
थक गए थे। एक-एक कदम आगे बढ़ाने के लिए बहुत
कोशिश करनी पड़ती थी, लेकिन फिर भी हम आगे बढ़ते ही गए। हमने
अपना खेमा सुबह चार बजे छोड़ा था। बारह बजे तक लगातार चढ़ते रहने के बाद
हमें एक विशाल हिम-सरोवर देखने का सौभाग्य मिला।
-
वहाँ का दृश्य बहुत ही सुंदर था। उसके चारों ओर बर्फ से ढकी पर्वत चोटियाँ
थीं, मानों देवताओं का मुकुट हो अथवा अर्धचंद्र हो। परंतु ताजा बर्फ़ और कुहरे
ने शीघ्र ही इस दृश्य को हमारी आँखों से ओझल कर दिया। पता नहीं कि हम
कितनी ऊँचाई पर थे। लेकिन मेरा ख्याल है कि हम लोग कोई पंद्रह-सोलह हज़ार
फुट ऊँचाई पर ज़रूर होंगे, क्योंकि हम अमरनाथ की गुफ़ा से बहुत ऊँचे थे। अब
107
हमें इस सरोवर को जोकि लगभग आधा मील लंबा होगा, पार करके दूसरी तरफ़
नीचे गुफ़ा की ओर जाना था।
हम लोगों ने सोचा कि चढ़ाई खत्म होने से हमारी मुश्किलें भी खत्म हो गईं
होंगी। यही कारण था कि बहुत थके होने पर भी हम लोगों ने हँसते हुए यात्रा
की यह मंज़िल भी तय करनी शुरू की। इसमें बड़ा धोखा था, क्योंकि वहाँ दरारें
बहुत-सी थीं और ताज़ा गिरने वाली बर्फ़ खतरनाक दरारों को ढक देती थी। इस
नई बर्फ़ ने मेरा करीब-करीब खात्मा ही कर दिया होता, क्योंकि एक जगह मैंने
ज्योंही उसके ऊपर पैर रखा, वह नीचे को खिसक गई और मैं धम्म से एक बड़ी
दरार में जा गिरा। यह दरार बहुत बड़ी थी और कोई भी चीज़ उसमें बिलकुल
नीचे पहुँच सकती थी, लेकिन मेरे हाथ से रस्सी नहीं छूटी। मैं दरार की बाजू को
पकड़े रहा और ऊपर खींच लिया गया। इस घटना से हम लोगों के होश तो उड़
गए थे, फिर भी हम लोग आगे चलते गए, लेकिन दरारों की तादाद और उनकी
चौड़ाई आगे जाकर और भी बढ़ गई। इनमें से कुछ को पार करने के कई साधन
भी हमारे पास नहीं थे। इसलिए अंत में हम लोग थके-हारे हताश ही लौट आए।
इस प्रकार अमरनाथ की गुफ़ा अनदेखी ही रह गई।
108
अभ्यास
- जवाहर लाल नेहरू
शब्दार्थ-
चचेरा भाई
चाचा का बेटा
हफ़्ता
सप्ताह
हिम
बर्फ़
जोश
उत्साह
गड़रिया
भेड़, बकरियाँ चराने वाला
बोझ
वज़न
रपटीली
फिसलन वाली
तादाद
संख्या
हताश
निराश
पाठ को समझें
1. उचितं विकल्प पर / का निशान लगाओ-
क. नेहरू जी ने अपने विवाह के पश्चात् कुछ महीने कहाँ
बिताए ?
नैनीताल
कश्मीर
मसूरी
ख. सरोवर को पार कर गुफ़ा तक जाने का रास्ता लगभग
कितने मील था?
डेढ़ मील
ढाई मील
आधा मील[
मौसेरे भाई
ग. नेहरू जी किसके साथ पहाड़ों में घूमते रहे?
चचेरे भाई।
ममेरे भाई
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक-
क. मटायन से अमरनाथ की गुफा कितने मील दूर थी ?
ख. रास्ता दिखाने के लिए नेहरू जी के साथ कौन था?
ग. नेहरू जी के दल ने बर्फीली नदियों को कैसे पार किया ?
लिखित-
क. हिम सरोवर तक पहुँचने में नेहरू जी को क्या मुश्किलें आई?
ख. हिम सरोवर का दृश्य कैसा था?
109
ग. नेहरू जी को क्या धोखा हुआ था ?
घ. गुना तक जाते समय नेहरू जी के साथ क्या दुर्घटना घटी ?
3. पाठांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर लिखो-
हिम-सरोवर का दृश्य बहुत ही सुंदर था। उसके चारों ओर बर्फ से ढकी पर्वत चोटियाँ
थीं, मानो देवताओं का मुकुट हो अथवा अर्धचंद्र हो। परंतु ताजा बर्फ और कुहरे ने
शीघ्र ही इस दृश्य को हमारी आँखों से ओझल कर दिया था। पता नहीं हम कितनी
ऊँचाई पर थे।
क. कहाँ का दृश्य बहुत सुंदर था ?
ख. पर्वत चोटियाँ कैसी लग रही थीं?
ग. दृश्य आँखों से ओझल कैसे हो गया था?
भाषा को समझें
1.
गड़रिया रास्ता दिखा रहा था।
110
उपरोक्त वाक्य में कुछ काम हो रहा है, उसे करने वाला
है गड़रिया । इस वाक्य में 'गड़रिया' कर्ता है। प्रत्येक वाक्य में
काम करने वाले को कर्ता कहते हैं।
दिए गए वाक्यों में कर्ता को रेखांकित करो-
क. नेहरू जी सँभलकर चल रहे थे।
ख. लोग साँकल पकड़कर चल रहे थे।
ग. प्रधानमंत्री अमरनाथ यात्रा पर जा रहे थे।
घ. निहारिका पत्र लिखने लगी।
अब ऐसे दो वाक्य स्वयं लिखो, जिसमें कर्ता कोई काम कर रहा हो-
क.
ख.
2. दिए गए वर्णों से शब्द लिखो-
ड - डेरा
ड़
ढ
ढ़
-
-
-
गाड़ना
ढकना
चढ़ाई
सुनो ध्यान से
अध्यापक/अध्यापिका /वेब सपोर्ट द्वारा बोले गए वाक्य
ध्यानपूर्वक सुनकर क्रमानुसार संख्या लिखो-
1.
3.
5.
2.
4.
6.
रचनात्मक कार्य
1. यदि आपको किसी पर्वतीय स्थल की यात्रा पर जाना हो, तो आप क्या-क्या
तैयारियाँ करेंगे? जरूरी सामान की सूची बनाओ।
2. भारत के सभी प्रधानमंत्रियों के नाम क्रम से लिखो।
3. जवाहर लाल नेहरू का नारा था- “आराम हराम है।" ऐसे ही कुछ प्रसिद्ध
व्यक्तियों के नारे ढूँढ़कर लिखो ।
111
M.I. - Naturalistic
##14##

14. पानी और रसगुल्ले
जल ही जीवन है। जल नष्ट नहीं करना चाहिए। जल व्यर्थ गँवाने से क्या होगा? आओ, पढ़ें-
गुनगुनाओ-
जल है जीवन का आधार,
प्रकृति का पावन उपहार।
सभी प्राणी जल ही पीते हैं,
जल पर ही जिंदा रहते हैं।
खर्च करो जितना हो काम,
बात हमारी लो यह मान
वर्षा का जल वह न जाए,
जल संरक्षण रह न जाए।
जल को कभी न व्यर्थ बहाना,
वरना होगा फिर पछताना ।
पात्र
मुन्नू
बिमला
भैया
भाभी
एक मध्यमवर्गीय परिवार के खाने का कमरा, जिसमें एक घड़ी रखी हुई है, जो पौने
छह बजा रही है। मेज़ पर दूध रखा है। छोटा मुन्नू अपनी भाभी के पास बैठा है।
112
मुन्नू : भाभी, पौने छह बज गए। आज अभी तक भैया नहीं आए। मैंने आज
रसगुल्ले मँगवाए हैं।
भाभी : वे रसगुल्ले लाएँगे, तो कहीं भाग थोड़े ही जाएँगे। खेलकर खा लेना ।
मुन्नू : नहीं भाभी, मैं तो ताजे-ताजे रसगुल्ले खाऊँगा।
भैया
मुन्नू
: ( प्रवेश करते हुए) ताज़े ही नहीं, बल्कि ठंडे-ठंडे भी खूब रसगुल्ले
:
खाओ।
बड़े अच्छे हैं, मेरे भैया !
( मुन्नू खड़ा होकर कूद-कूदकर गाते हुए)
बड़े भले हैं मेरे भैया, बल्ले-बल्ले ।
मुझे खिलाते हैं रसगुल्ले, बल्ले बल्ले ।
भाभी : अरे मुन्नू ! जा, हाथ धोकर जल्दी आ ।
मुन्नू : अभी आया, हाथ धोकर (मुन्नू हाथ धोकर नल को खुला छोड़ देता है | )
113
भैया : ( अखबार मेज़ पर रखते हुए) मुन्नू, तुम नल बंद करके नहीं आए?
मुन्नू : ओह! मैं भूल गया।
भैया : तो फिर जाओ, नल बंद कर आओ।
भाभी : अरे! नल भी बंद हो जाएगा, बेचारे को रसगुल्ले तो खाने दीजिए। कब
से बैठा रसगुल्लों की प्रतीक्षा कर रहा है।
भैया : जहाँ इतनी देर प्रतीक्षा की है, वहाँ कुछ मिनट और सही।
भाभी :
.
(मुन्नू की तरफ़ रसगुल्लों की प्लेट बढ़ाते हुए) आज दस-बीस मिनट
नल खुला भी रह जाएगा, तो ऐसा क्या बिगड़ जाएगा?
भैया : नहीं। जाओ, पहले नल बंद करके आओ।
मुन्नू
(मुन्नू नल बंद करके आता है।)
: (रसगुल्लों को चम्मच से काटते हुए) भैया, आप भी न, पानी से सस्ती
और क्या चीज़ है?
भैया
114
: नहीं मुन्नू, यही तो तुम्हारी भूल है। पानी राष्ट्रीय धन है। इसको जरा-सा
भी बरबाद करना राष्ट्रीय अपराध है।
मुन्नू
:
(आश्चर्य से ) राष्ट्रीय अपराध ! वह कैसे?
भैया
:
मुन्नू
भैया
मुन्नू
यों समझो मुन्नू, कभी तुम नल खुला छोड़ आए, कभी बिमला और
कभी नौकर ने यह भूल की। इस तरह यदि एक नल एक घंटा प्रतिदिन
खुला रहा, तो जानते हो कितना पानी बह जाएगा। वर्ष भर में पंद्रह
हज़ार गैलन ।
: यह
यह तो बहुत हुआ। क्यों भैया, इस पानी के कितने रुपए देने पड़ेंगे?
पाँच रुपए प्रति हज़ार गैलन के हिसाब से पूरे पचहत्तर रुपए ।
:
:
:
( हिसाब लगाकर ) यानी कि पंद्रह रसगुल्ले बह गए। नहीं भैया, यह
नहीं हो सकता है। मैं पंद्रह रसगुल्ले कभी नहीं बहने दूँगा। मैं आगे से
हमेशा नल बंद किया करूँगा ।
बिमला पर हम जितना पानी बहाते हैं, उसका तो हम पैसा दे देते हैं, यह फिर
राष्ट्रीय अपराध कैसे हुआ?
भैया
मुन्नू
:
: हर वह चीज़ राष्ट्रीय धन है, जिसके कम और अधिक होने से देश
की आर्थिक स्थिति पर प्रभाव पड़ता है। क्या तुम बता सकते हो, नलों
में पानी कहाँ से आता है?
हमारे यहाँ तो यमुना से आता है।
115
भैया : यमुना नदी से पानी अपने आप नलों में नहीं चला जाता। बिजली की
मशीनों द्वारा यमुना से पानी नलों में चढ़ाया जाता है। 15 हज़ार गैलन
पानी को नल में चढ़ाने के लिए दस यूनिट बिजली खर्च होती है,
जिससे छह सौ प्याले चाय का पानी गरम हो सकता है या तुम चार
सौ अस्सी कपड़ों पर इस्तरी कर सकती हो।
बिमला : यह तो बड़ी भारी हानि होती है।
भैया
यह हानि इसलिए और भी अखरती है कि हमारे देश में बिजली की
बड़ी कमी है। यदि हम किसी भी प्रकार से बिजली को नष्ट करते हैं,
तो इसका अर्थ है कि हम देश के बढ़ते हुए उत्पादन को रोकते हैं।
बिमला : देश के बढ़ते हुए उत्पादन को कैसे रोकते हैं?
भैया
जो बिजली हमने नष्ट कर दी, उसके स्थान पर धोबी ने कोयला काम
में लिया। यह कोयला यदि बच जाता, तो उसे किसान जला लेता। इससे
वह गोबर बच जाता, जिसे किसान जला डालते हैं।
मुन्नू : और उसकी खाद से किसान अधिक अन्न उपजा सकता था। यही...
कहना चाहते हैं न, भैया। अब समझा कि बिजली-पानी कितने कीमती
राष्ट्रीय धन हैं।
भैया : चलो, समझ तो गए। अब खूब छककर रसगुल्ले खाओ।
मुन्नू : रसगुल्ले बाद में खाऊँगा। बराबर के कमरे में पंखा चल रहा है। पहले
वह बंद कर दूँ...
बिमला : अरे! बातों-बातों में मुझे हीटर बंद करने की याद ही नहीं रही।
भैया : (खड़े होकर) हम सबको राष्ट्रीय धन का ठीक से प्रयोग करना ही
चाहिए।
( पर्दा गिरता है। )
116
- रमेश भाई
अभ्यास
शब्दार्थ-
प्रतीक्षा
इंतज़ार
राष्ट्रीय धन
यूनिट
बिजली मापने की इकाई हानि
राष्ट्र का धन
नुकसान
पाठ को समझें
1. उचित विकल्प पर / का निशान लगाओ-
क. भैया मुन्नू के लिए क्या लाने वाले थे?
लड्डू
रसगुल्ले
ख. मुन्नू ने क्या बंद नहीं किया था?
पंखा
हीटर
ग. भैया ने पानी को क्या बताया?
बरफ़ी
नल
राष्ट्रीय धन
राष्ट्रीय बहस
राष्ट्रीय आपदा
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
क. भैया के रसगुल्ले लाने पर मुन्नू क्या गा रहा था ?
ख. यदि एक नल प्रतिदिन एक घंटा खुला रहे, तो कितना पानी बह जाएगा?
ग. भैया कैसे रसगुल्ले लाए थे?
घ. बिजली की हानि अधिक क्यों अखरती है ?
लिखित-
क. भैया ने पानी बरबाद करने को राष्ट्रीय अपराध क्यों कहा?
117
ख. पानी यमुना से घर तक कैसे पहुँचाया जाता है?
ग. दस यूनिट बिजली से क्या-क्या काम हो सकता है?
घ. बिजली नष्ट करके हम देश के उत्पादन को कैसे रोकते हैं?
ङ. 'जल ही जीवन है'- इस विषय पर दो पंक्तियाँ लिखो ।
3. अर्थ लिखो-
क. वे रसगुल्ले लाएँगे, तो कहीं भाग थोड़े ही जाएँगे ।
ख. पानी राष्ट्रीय धन है।
ग. यानि कि पंद्रह रसगुल्ले बह गए।
भाषा को समझें 1. शब्द-सीढ़ी बनाओ-
118
ड़
VBQ
पा
म
ली
ना
क
ल
2. शब्दों के जोड़ों को 'शब्द-युग्म' कहते हैं। जैसे- सही गलत ।
अच्छा-बुरा,
रुपया-पैसा,
सरदी गरमी,
आधा-अधूरा,
आस-पास,
सही-गलत,
भाग-दौड़,
हँसना- रोना
समान व विपरीत अर्थवाले जोड़े उचित स्थान पर लिखो-
समान अर्थवाले
विपरीत अर्थवाले
'रुपया-पैसा......
'अच्छा-बुरा
3. जो शब्द भाव, गुण, अवस्था आदि के बारे में बताते हैं, उन्हें 'भाववाचक संज्ञा' कहते हैं।
अब दिए गए शब्दों की भाववाचक संज्ञा बनाओ-
बच्चा
इनसान
अपना
ईमानदार
हँसना
मित्र
4. निम्नलिखित वाक्यों में से सही वाक्य पर लगाओ-
क. नल बंद मुन्नू आओ करके ।
मुन्नू, नल बंद करके आओ।
आओ नल मुन्नू करके बंद ।
ख. करना बरबाद पानी है राष्ट्रीय अपराध ।
बरबाद है पानी अपराध राष्ट्रीय करना ।
पानी बरबाद करना राष्ट्रीय अपराध है।
O
119
5. निम्नलिखित वाक्यों को पढ़कर उनके काल पहचानकर लिखो-
क. मैं ताज़े-ताजे रसगुल्ले खाऊँगा ।
ख. वह रसगुल्लों की प्रतीक्षा कर रहा है।
ग. वह बहुत देर से वहाँ बैठा था।
घ. मैं पंद्रह रसगुल्ले कभी नहीं बहने दूँगा ।
रचनात्मक कार्य
1. निम्नलिखित विषयों में से किसी एक विषय पर पोस्टर
बनाओ। पोस्टर पर चित्र व स्लोगन होना अनिवार्य है।
• बिजली बचाओ • पानी बचाओ
• बचपन बचाओ
2. लोगों को पानी व बिजली बचाने के लिए क्या-क्या करना
चाहिए? कक्षा में बताओ।
120
'सामाजिक विज्ञान' से जुड़ें
• बहते पानी (शॉवर) के स्थान पर बालटी में पानी भरकर नहाएँ ।
• फल तथा सब्जियाँ नल के बहते पानी से धोने की बजाय बरतन में पानी भरकर
साफ़ करें।
• बरतन धोते समय नल को खुला न छोड़ें।
• कार की सफाई नल में पाइप लगाकर करने की अपेक्षा बालटी में पानी लेकर करें।
M.I. - Linguistic
##15##

15. अब्राहम लिंकन का पत्र
अब्राहम लिंकन अमेरिका के 16वें राष्ट्रपति थे। उनका जन्म एक गरीब परिवार में हुआ था। एक बार उन्होंने
अपने बेटे के स्कूल प्रिंसिपल को एक पत्र लिखा था। यह पत्र अपना ऐतिहासिक महत्त्व रखता है। आओ पढ़ें।
नीचे विश्व के कुछ प्रसिद्ध राष्ट्रपतियों के चित्र दिए गए हैं। पहचानकर चित्रों
का उनके नामों से मिलान करो-
जॉन एफ. केनेडी
डॉ० राजेंद्र प्रसाद
नेल्सन मंडेला
अब्राहम लिंकन
आदरणीय प्रधानाचार्य,
सभी व्यक्ति न्यायप्रिय नहीं होते, न ही सब सच बोलते हैं। यह तो मेरा बेटा कभी
न कभी सीख ही लेगा, पर उसे यह अवश्य सिखाएँ कि अगर दुनिया में बदमाश
लोग होते हैं, तो अच्छे नेक इंसान भी होते हैं। अगर स्वार्थी राजनीतिज्ञ होते हैं, तो
जनता के हित में काम करने वाले देशप्रेमी भी होते हैं। उसे यह भी सिखाएँ कि
अगर दुश्मन होते हैं, तो दोस्त भी होते हैं। मुझे पता है कि इसमें समय लगेगा, परंतु
.
121
हो सके, तो उसे यह ज़रूर सिखाएँ कि मेहनत
से कमाया एक पैसा भी बुरे कार्य से मिले
पैसों से कहीं अधिक मूल्यवान होता है।
,
उसे हारना सिखाएँ और जीत में खुश होना
भी सिखाएँ। हो सके, तो उसे राग-द्वेष
से दूर रखें और उसे अपनी मुसीबतों का
हँसकर सामना करना सिखाएँ। वह जल्दी
ही यह सबक सीख ले कि बुराई को
आसानी से काबू किया जा सकता है।
यदि संभव हो, तो उसे किताबों की
मनमोहक दुनिया में अवश्य ले
जाएँ। साथ-साथ उसे प्रकृति
की सुंदरता जैसे- नीले आसमान
में उड़ते आज़ाद पक्षी, सुनहरी
धूप में गुनगुनाती मधुमक्खियाँ और पहाड़ों की ढलानों पर खिलखिलाते जंगली फूलों
की हँसी को भी निहारने दें। स्कूल में उसे सिखाएँ कि नकल करके पास होने से
तो फेल होना बेहतर है।
चाहे सभी लोग उसे गलत कहें, परंतु वह अपने विचारों में पक्का विश्वास रखे
और उन पर अडिग रहे। वह भले लोगों के साथ नेक व्यवहार करे और बुरे लोगों
को सबक सिखाए।
जब सब लोग भेड़ों जैसे एक रास्ते पर चल रहे हों, तो उसमें भीड़ से अलग,
अपना नया मार्ग प्रशस्त करने की हिम्मत हो ।
122
उसे सिखाएँ कि वह हरेक की बात को धैर्यपूर्वक सुने फिर उसे सत्य की कसौटी
पर कसे और केवल अच्छाई को ही ग्रहण करे।
अगर हो सके, तो उसे दुख में भी हँसने की सीख दें। उसे समझाएँ कि अगर रोना
भी पड़े, तो उसमें कोई शर्म की बात नहीं है। वह आलोचकों को नज़रअंदाज करे
और चाटुकारों से सावधान रहे। वह अपने शरीर की ताकत के बलबूते पर भरपूर
कमाई करे, परंतु अपनी आत्मा और अपने ईमान को कभी न बेचे । उसमें शक्ति
हो कि चिल्लाती भीड़ के सामने भी खड़ा होकर अपने सत्य के लिए जूझता रहे।
आप उसे तसल्ली से सिखाएँ, परंतु बहुत लाड़-प्यार में उसे बिगाड़ें नहीं। उसे
हमेशा ऐसी सीख दें कि मानव जाति पर उसकी असीम श्रद्धा बनी रहे।
मैंने अपने पत्र में बहुत कुछ लिखा है। देखें इसमें से क्या-क्या करना संभव है?
वैसे मेरा बेटा एक बहुत प्यारा और भला लड़का
भवदीय
अब्राहम लिंकन
है।
अभ्यास
शब्दार्थ-
स्वार्थी
जो केवल अपना हित सोचे
राजनीतिज्ञ
राजनीति का ज्ञाता
मूल्यवान
निहारना
चाटुकारों
कीमती
एकटक देखना
मनमोहक
मन मोहने वाली
आलोचक
बुराई करने वाले
चापलूसों
शिक्षक के लिए संकेत- अध्यापक छात्रों को बताएँ कि यह एक औपचारिक पत्र है।
प्रधानाचार्य या अध्यापक को औपचारिक पत्र लिखते समय ऊपर विद्यालय का नाम, पता व
विषय भी दिया जाता है। अनौपचारिक पत्र लिखते समय सबसे पहले भेजने वाला अपना पता
लिखता है।
123
पाठ को समझें
1. उचित विकल्प पर का चिह्न लगाओ-
क. अब्राहम लिंकन के अनुसार सभी व्यक्ति कैसे नहीं होते?
लोभी ☐ लालची
न्यायप्रिय
ख. अब्राहम लिंकन के अनुसार अगर दुनिया में स्वार्थी
राजनीतिज्ञ हैं, तो और कौन भी हैं?
निर्भीक
.
देशप्रेमी
ग. अब्राहम लिंकन ने यह पत्र किसे लिखा?
अपने भाई के शिक्षक को
अपने बेटे के प्रिंसिपल को
अपनी बेटी के शिक्षक को
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक -
देशद्रोही
000
क. अब्राहम लिंकन जल्दी ही अपने बेटे को क्या सबक सिखाना चाहते थे?
ख. अब्राहम लिंकन ने कैसे फेल होने को पास होने से बेहतर बताया?
ग. अब्राहम लिंकन के अनुसार उनके बेटे को कब अडिग रहना चाहिए?
लिखित-
क.
अब्राहम लिंकन ने किस पैसे को अधिक मूल्यवान बताया?
124
ख. अब्राहम लिंकन ने अध्यापक से अपने बेटे को किस
दुनिया में ले जाने को कहा?
ग.
अब्राहम लिंकन ने प्रकृति की सुंदरता किसे कहा है?
घ. अब्राहम लिंकन अपने बेटे का व्यवहार कैसा चाहते थे?
ङ. माता-पिता अपने बच्चों को अच्छी बातें क्यों सिखाना चाहते हैं?
3. सही शब्दों से वाक्य पूरे करो-
क. सभी व्यक्ति
ख. मुझे पता है कि इसमें
ग. उसे हारना सिखाएँ और
होना भी सिखाएँ।
नहीं होते।
-----
घ. वह अपने
-----------
पर भरपूर कमाई करे।
ङ. मैंने अपने
भाषा को समझें
लगेगा।
VBQ
(बुद्धिमान/वीर/न्यायप्रिय)
(धन / समय / प्रयास)
में खुश
(हार/जीत/प्रेम
की ताकत के बलबूते
(शरीर/दिमाग/दिल)
में
बहुत कुछ लिखा है।
(कविता/पत्र/डायरी )
1. जो शब्द दो पदों या वाक्यों को जोड़ने का काम करें, उन्हें
'योजक' कहते हैं।
सही योजक शब्द भरकर वाक्य पूरे करो-
क.
wwwww
लाएँ।
ख. हो सके,
संभव हो, तो उसे किताबों की दुनिया में
और, तो,
ग. उसे हारना सिखाएँ
सिखाएँ।
परंतु, यदि
उसे राग-द्वेष से दूर रखें।
घ. चाहे लोग उसे गलत कहें.
में पक्का विश्वास रखे।
जीत में खुश होना भी
वह अपने विचारों
125
2. वचन बदलो-
बच्चा
......and..
किताब
''किताबें....
भेड़
रास्ता
गड्डी
जाति
बेटा
बात
3. काल के तीनों भेदों के दो-दो वाक्य लिखो-
भूतकाल
वर्तमानकाल
भविष्यत्काल
4. भाववाचक संज्ञा से विशेषण बनाओ-
मधुरता
ईमानदारी
-
126
चतुराई
सरलता
कुशलता
-
सभ्यता
कल्पना के पंख
पत्र पढ़कर आपको अब्राहम लिंकन के बारे में
क्या पता चला? लिखो-
रचनात्मक कार्य
1. अपने दादा जी को पत्र लिखकर बताओ कि आप जीवन में कैसे व्यक्ति
बनना चाहते हैं।
2. एक बड़े जूते के डिब्बे को डाकपेटी (लैटरबॉक्स) बनाकर कक्षा में टाँगो ।
अब अपनी कक्षा के किसी एक छात्र के नाम पत्र लिखकर उसमें डालो।
अपनी कक्षा के किसी एक छात्र को डाकिया नियुक्त करो। एक सप्ताह बाद
वह सबके पत्र सबको दे देगा।
जीवन कौशल
अगर किसी दिन आपकी छोटी बहन को चोट लग गई हो,
आपका सारा परिवार उसकी देखभाल में लगा हो, उसकी पसंद
का खाना बन रहा हो और पापा उसके लिए उपहार ला रहे
हों, तो आपको कैसा लगेगा?
क. आप अपनी बहन से प्यार नहीं करेंगे।
ख. आपको उससे ईर्ष्या होगी।
ग.
आप खुश होंगे कि सब उस पर ध्यान दे रहे हैं।
घ. आपको लगेगा कि इतनी देखभाल की ज़रूरत नहीं है।
127
मस्ती का समय
संगति का फल
था गुलाब का पौधा कहीं पर.
फूल खिले थे, उसमें सुंदर ।
लड़का एक वहाँ पर आकर,
सूँघा ढेला एक उठाकर ।
महक रहा था ढेला ऐसा,
ताज़ा फूल महकता जैसा ।
फूल वहाँ पर झड़ते होंगे,
उसके ऊपर पड़ते होंगे।
इससे उसमें खुशबू आई,
संगति का फल ऐसा भाई ।
-अयोध्या सिंह उपाध्याय 'हरिऔध'
128
पठन हेतु
田
田
M.I. - Logical-mathematical, Musical
##16##

16. गुरुत्वाकर्षण बल
पृथ्वी सबको अपनी ओर खींचती है। आओ पढ़ें, पृथ्वी के इस गुरुत्वाकर्षण बल के बारे में-
वैज्ञानिकों का उनके आविष्कारों से मिलान करो-
प्रमुख
सर आइजैक न्यूटन
थॉमस एडीसन
एलेक्जेंडर ग्राहमबेल
मैडम क्यूरी
जे० एल० बेयर्ड
मेरे घर की बगिया में
था पेड़ सेब से लदा हुआ।
हरी घास थी बिछी हुई
मैं खेल - खेल कर थका हुआ।
पेड़ के नीचे मैं जा बैठा
हल्की-सी झपकी आई।
मंद हवा का झोंका आया
डाल पेड़ की लहराई।
टेलीफोन
रेडियम
टेलीविज़न
गुरुत्वाकर्षण बल
बल्ब
m
129
तभी टपक एक सेब गिरा
और उसने मुझको हिला दिया ।
सेब भला क्यों नीचे आया?
इस सवाल ने जगा दिया।
हुआ खड़ा मैं गेंद उछाली,
वापस वह नीचे आई।
निर्झर वन पर्वत से निकली
नदियाँ भी नीचे आई।
अपनी ओर खींचती सबको,
पृथ्वी में है कोई बल ।
अंतरिक्ष में सब खो जाता
यदि न होता यह संबल ।
-प्रभा माथुर
130
अभ्यास
शब्दार्थ-
बगिया
बाग़
सवाल
निर्झर
झरना
वन
प्रश्न
जंगल
पाठ को समझें
1. उचित विकल्प पर का निशान लगाओ-
क. घर की बगिया में किसका पेड़ था?
अमरूद
आम
ख. बालक ने क्या उछाला ?
सेब
गेंद
कंकड़
सिक्का
ग. मैं खेल-खेलकर
.........
हुआ
-
रिक्त स्थान भरो-
फँसा
जगा
थका
2. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो-
मौखिक-
क. बालक कहाँ बैठा था?
ख. पेड़ की डाल क्यों लहराई ?
ग. नदियाँ कहाँ से नीचे आई?
लिखित-
क. सबको अपनी ओर कौन खींचता है?
131
ख. अगर पृथ्वी में बल न होता, तो क्या होता?
ग. बालक को किस सवाल ने जगा दिया?
1. प्रत्यय- वे शब्दांश जो शब्द के अंत में जुड़कर उसके अर्थ में विशेषता लाते
हैं, प्रत्यय कहलाते हैं।
जैसे- सरलता = सरलता
भाषा को समझें
दिए गए शब्दों में 'ता' जोड़कर शब्द बनाओ-
व्याकुल
-
मनुष्य
-
सुंदर
गंभीर
सफल
दक्ष
2. 'कि' (दो वाक्यों को जोड़ने के लिए) और 'की' (दो शब्दों को जोड़ने के
लिए) के सही प्रयोग से वाक्य पूरे करो-
132
क. पेड़ "की"
डाल लहराने लगी।
ख. मैं लेटा ही था
मुझे नींद आ गई।
ग. मैंने सोचा
सेब नीचे क्यों आया?
घ. गेंद
गति धीमी हो गई।
3. निर्देश के अनुसार लिखो-
क. सेब टपक कर नीचे गिर गया।
'सेब टपक कर नीचे क्यों गिर गया?
ख. मैं खेलकर थक गया।
ग. सेब नीचे गिरा, तो मैं जाग गया।
('क्यों' लगाकर वाक्य फिर से लिखो । )
('थकान' का प्रयोग करो । )
('इसलिए' लगाकर वाक्य लिखो । )
घ. मुझे यह पहले पता होना चाहिए था । ( 'काश' का प्रयोग करके वाक्य लिखो । )
4. विशेषण शब्दों का विशेष्य से मिलान करो-
हरी
मंद
सुंदर
बड़ा
शुद्ध
दृश्य
पानी
हवा
घास
मंदिर
5. किसी के प्रति सम्मान दर्शाने के लिए क्रिया का प्रयोग बहुवचन में होता है।
जैसे- न्यूटन एक महान वैज्ञानिक थे।
दिए गए वाक्यों में क्रिया का प्रयोग बहुवचन में करो-
क. श्रीमती इंदिरा गांधी भारत की प्रथम महिला प्रधानमंत्री
ख. पिता जी अंदर जाकर बैठ
ग. अध्यापिका जी छात्रों को बता रही
1
घ. नानी जी कल हमारे घर
T
ङ. शिवाजी एक महान योद्धा
133
Relax Therapy-2
बहुत हुआ काम अब करो आराम
-
प्रतिदिन योग हमारे शरीर को स्वस्थ व मन को प्रसन्न रखता है। इससे हम खुद पर
नियंत्रण रखना व अनुशासन में रहना सीखते हैं।
साँसें आनंद की
1
हाथ खोल कर खड़े हो
जाओ ।
2
अपना सिर पीछे करके
साँस लो।
3
अब साँस धीरे-धीरे
बाहर छोड़ो।
अब अपने हाथ ऊपर
4
की ओर खींचो।
5
अब हाथों को इस तरह करो जैसे खुद को गले लगा रहे हैं।
134
अब फिर अपने हाथ
6
खींचो और साँस लो।
यह प्रक्रिया कई बार दोहराओ।
भाषा प्रश्नोत्तरी / समस्या समाधान मूल्यांकन
निम्नलिखित प्रश्नों के सही उत्तर हेतु उचित विकल्प चुनिए-
1. 'हर्ष ने परीक्षा में प्रथम स्थान प्राप्त किया।' वाक्य में व्यक्तिवाचक संज्ञा है-
क.
हर्ष
ख. परीक्षा
ग. प्रथम
2. परीक्षा परिणाम देखकर मेरी प्रसन्नता का ठिकाना न रहा।' इस वाक्य में भाववाचक संज्ञा है-
क. परिणाम
ख. परीक्षा
3. कौन-सा शब्द सर्वनाम नहीं है-
क. मैं
ग. प्रसन्नता
घ.
घ. स्थान
ठिकाना
ख. तुम
ग.
यह
घ.
यहाँ
ख. गाय
ग. लोमड़ी
घ.
हिरन
5. 'घोड़ा' शब्द का बहुवचन है-
क. घोड़ी
ख.
खच्चर
ग. घडों
घ. घोड़े
6. 'एक
क. मीटर
ख.
लीटर
ग. मिलीमीटर
घ.
4. कौन-सा शब्द स्त्रीलिंग नहीं है?
क. भैंस
दूध का मूल्य साठ रुपए है।' वाक्य के रिक्त स्थान हेतु उचित विशेषण शब्द है-
7. 'भोजन बहुत ही स्वादिष्ट था।' वाक्य में रेखांकित शब्द है-
क. संज्ञा
ख.
सर्वनाम
8. कौन-सा विलोम वाला विकल्प है-
क. अक्षर निरक्षर
सेंटीमीटर
ग.
क्रिया
घ.
विशेषण
ख.
अर्थ- स्वार्थ
ग. स्वतंत्र परतंत्र
घ.
उल्टा-पुल्टा
ख. वरदान अभिशाप
घ. सरस-नीरस
9. कौन-सा विलोम शब्द-युग्म सही नहीं है?
क. यश-सुयश
ग. शत्रु-मित्र
10. रेखांकित शब्द का उपयुक्त पर्यायवाची शब्द चुनो- 'भोर होते ही किसान निकल पड़ते हैं।'
क. बारिश
ख. इच्छा
11. कौन-सा सही वर्तनी वाला शब्द है-
ग. सवेरा
ग. चंदमा
घ. रात्रि
घ.
चंदमा
..................।' उचित मुहावरे से वाक्य पूर्ण कीजिए-
क. चंद्रमा
ख. चंद्रमा
12. 'बिल्ली को देखते ही चूहे
क.
एक और एक ग्यारह हो गए
ग. एक अनार सौ बीमार हो गए
13. 'मोर नाच रहा है
क.
ख. 1
ख. पौ बारह हो गए
घ. नौ दो ग्यारह हो गए
वाक्य में वाले स्थान पर आने वाला विराम चिह्न है-
14. 'छि! कितनी गंदगी है।' रेखांकित विराम चिह्न है-
क. पूर्ण विराम
ग.
प्रश्नवाचक
ग. ?
ख. अल्पविराम
घ. विस्मयादिबोधक
घ.
15. 'एक बकरी के चार बच्चे थे' वाक्य में प्रयुक्त काल है-
क.
भूतकाल
ख.
वर्तमान काल ग. भविष्यत्काल
135
16. 'द्वित्व व्यंजन' का कौन-सा शब्द है-
क.
मुझे
ख. तुम्हारा
17. 'अनजान' शब्द में प्रयुक्त उपसर्ग है-
क. अ
ख. अन
ग.
प्रसन्न
घ.
श्रीमान
अनज
18. 'मैं विद्यालय में प्रतिदिन कार्य करता हूँ।' वाक्य में क्रिया-विशेषण है-
क.
19. गंगा
कार्य
क.
कम
ख.
प्रतिदिन
ग. हूँ
घ. अनजा
घ.
मैं
लंबी नदी है। रिक्त स्थान के लिए उचित 'प्रविशेषण' शब्द है-
ख.
छोटी
20. 'वे ए० पी० जे० अब्दुल कलाम
क. के
ख.
का
घ. अच्छी
ग. बहुत
नाम से विख्यात थे।' वाक्य में उपयुक्त कारक है-
ग. से
अनुच्छेद पर आधारित प्रश्न
घ. ने
निम्नलिखित अनुच्छेद को ध्यानपूर्वक पढ़िए तथा दिए गए प्रश्नों के सही उत्तर चुनिए-
जीवन प्रकृति का अनुपम वरदान है। पृथ्वी पर हम अनेक जीव जंतु, पेड़-पौधे आदि देखते हैं। विभिन्न जीव-जंतुओं की
भाँति पेड़-पौधों में भी जीवन होता है। प्रकृति में सभी एक-दूसरे पर आश्रित हैं। हमें जीवित रहने के लिए ऑक्सीजन चाहिए।
पेड़-पौधे हमें ऑक्सीजन देते हैं। साँस लेने के दौरान हम कार्बन डाइऑक्साइड निकालते हैं, जिससे पौधे अपना भोजन बनाते
हैं। अतः हमें प्रकृति की हरियाली को बनाए रखना चाहिए।
1. प्रकृति का अनुपम वरदान क्या है?
136
क.
ग.
जीव-जंतु
जीवन
ख. पेड़-पौधे
घ. ऑक्सीजन
2. जीव-जंतुओं की भाँति किसमें जीवन होता है?
क. सभी वस्तुओं में
ख.
लकड़ी में
ग. पानी में
घ.
पेड़-पौधों में
3. हमें जीवित रहने के लिए ऑक्सीजन कौन देता है?
क.
ग.
जीव-जंतु
पेड़-पौधे
ख. दुकानदार
घ.
जंगली जानवर
4. 'अपना' शब्द का विलोम है-
क. दूसरा
ग.
उसका
ख. पराया
घ. इसका
5. 'हरियाली' शब्द है-
क.
व्यक्तिवाचक संज्ञा
ख. पुरुषवाचक सर्वनाम
ग.
भाववाचक संज्ञा
घ. गुणवाचक विशेषण
जल ही जीवन का आधार
कहा जाता है कि तीसरा विश्वयुद्ध पानी के लिए होगा। यह कोई मज़ाक नहीं
है। पानी के स्रोत जिस तरह सूख रहे हैं और जल स्तर जिस रफ़्तार से घट रहा
है, ऐसे में यह बात पूरी तरह सत्य प्रतीत होती है। निरंतर बढ़ता जल- प्रदूषण,
गंदी होती नदियाँ, वर्षा के जल का संचयन न होना, मीठे पानी
की बरबादी आदि सभी ऐसे कारण हैं, जो भविष्य में जल
की उपलब्धता पर प्रश्नचिह्न लगाते हैं। पानी की
इस बरबादी के लिए हम सभी समान रूप
से ज़िम्मेदार हैं।
पृथ्वी पर मौजूद पानी का एक प्रतिशत
से भी कम पानी पीने योग्य है। समुद्रों में
उपस्थित पानी खारा है। कुछ पानी बर्फ़ के
रूप में जमा हुआ है। महासागरों में तो पृथ्वी
८ का 97 प्रतिशत पानी है, परंतु पीने योग्य
नहीं है।
पानी की बरबादी को रोकने के लिए
लाखों-करोड़ों रुपयों के विज्ञापन बनाए जा
रहे हैं, नित नए स्लोगन आ रहे हैं, हज़ारों
पर्यावरणविद व सामाजिक कार्यकर्ता लगे हुए हैं,
पर स्थिति में कोई बदलाव नहीं है।
1. पानी कहाँ-कहाँ तथा कैसे-कैसे बरबाद होता है? लिखो।
2. पानी के संरक्षण के उपायों पर चर्चा करो।
3. 'जल-संरक्षण' या 'जल की बरबादी' पर एक पोस्टर बनाओ।
137
138
अभ्यास प्रश्नपत्र
खंड-क (अपठित बोध )
1. गद्यांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर लिखो-
भारत उत्सव प्रिय देश है। यहाँ वर्षभर त्योहारों की धूम रहती है। त्योहार हमारे जीवन में उत्साह व उल्लास भर
देते हैं। सबका कोई-न-कोई प्रिय त्योहार होता है। किसी को होली बहुत पसंद है, क्योंकि होली पर वातावरण
रंग-बिरंगा हो जाता है, तो किसी को दीवाली, क्योंकि इस दिन पूरा भारत रोशनी में नहा जाता है। किसी को
दशहरा पसंद है, क्योंकि इस दिन बुराई पर अच्छाई की जीत हुई थी। कोई ईद को पसंद करता है, क्योंकि यह
पर्व लोगों को एक दूसरे के नज़दीक ले आता है। कोई गुरुपूरब की छटा नहीं भूल पाता, तो किसी को क्रिसमस
के केक की खुशबू भुलाए नहीं भूलती।
क. भारत कैसा देश है?
ग. लोगों को होली क्यों पसंद है?
2. कविता पढ़कर उत्तर बताओ-
उमड़-घुमड़ कर बादल आते,
भरकर तन में पानी लाते।
गर्मी को वे दूर भगाते,
धरती की वे तपन बुझाते।
चारों ओर घटाएँ छातीं,
सबके मन में खुशी जगातीं ।
वन उपवन नवजीवन पाते.
पेड़, तनों पर फूल सजाते।
क. बादल क्या भर कर लाते हैं?
ग. घटाएँ सबके मन में क्या जगाती हैं?
ख. त्योहार जीवन में क्या लाते हैं?
घ. लोग दशहरा क्यों पसंद करते हैं?
T
ख. बादल क्या दूर भगा देते हैं?
घ. इस कविता का सुंदर सा शीर्षक दो
खंड-ख (व्याकरण)
3. निर्देशानुसार उत्तर लिखो-
क. वर्ण-विच्छेद करो- सागर, मातृभूमि ।
ग. दो-दो पर्यायवाची शब्द लिखो दुनिया, सिर।
ङ. दिए गए संयुक्ताक्षरों से दो-दो शब्द लिखो-त्य, ल्म।
छ. वाक्य को ठीक करके लिखो-
अपनी भाई को बहनों देते हैं उपहार।
झ वाक्य में से भाववाचक संज्ञा छाँटकर लिखो-
हर काम चतुराई से करना चाहिए।
ख. लिंग बदलो-हाथी, अध्यापक ।
घ. विलोम लिखो वीर गुण।
च. वचन बदलो-दीवार, धब्बा।
ज. भाववाचक संज्ञा से विशेषण बनाओ-
विनम्रता, हरियाली।
ब. वाक्य में से संज्ञा और विशेषण शब्द छाँटो-तितली सबसे सुंदर है।
ट. दिए गए द्वित्व व्यंजनों से दो-दो शब्द लिखिए क्क, न्न।
ठ. मुहावरों के अर्थ लिखो ख़्याली पुलाव पकाना, आग बबूला होना ।
खंड-ग ( पाठ्यपुस्तक)
4. पाठांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर लिखो-
भाई की इच्छा को समझते हुए बहन दौड़कर रोली, चंदन, दीपक और चावल से सजी हुई आरती की थाली ले
आई। उसने भाई की आरती उतारी। उसके माथे पर रोली, चंदन और चावल का टीका लगाया। भाई ने माता-पिता
का आशीर्वाद लिया। बहन ने "विजय भव" कहते हुए भाई को जुलूस में भाग लेने के लिए भेजा। वह झंडा लेकर
आगे बढ़ता जा रहा था। कुछ दूर जाने पर सिपाहियों ने उसे रोका पर वह न रुका। सिपाही भी उसकी हिम्मत
देखकर हैरान थे।
क. बहन थाली में क्या-क्या सजा कर लाई और क्यों?
ख. बहन ने क्या किया और क्या आशीर्वाद दिया?
ग. सिपाही क्या देख कर हैरान थे?
5. पद्यांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर लिखो-
चाह नहीं सम्राटों के शव,
पर हे हरि! डाला जाऊँ ।
चाह नहीं मैं देवों के सिर पर,
चहूँ भाग्य पर इठलाऊँ ।
मुझे तोड़ लेना वनमाली,
उस पथ पर देना तुम फेंक ।
मातृभूमि पर शीश चढ़ाने,
जिस पथ जाएँ वीर अनेक।
क. फूल देवों के सिर पर चढ़कर क्या नहीं करना चाहता था? ख.
ग. फूल ने वनमाली से
स्वयं को कहाँ फेंकने को कहा?
घ.
फूल और क्या नहीं करना चाहता था?
कविता के कवि का नाम बताइए।
6. प्रश्नों के उत्तर लिखो-
क. संदीप ने तितली के बारे में क्या बताया?
ख.
ग. प्रधानाचार्या ने सचिन और मुदित को क्या समझाया ?
घ.
सेठ शेखचिल्ली से गुस्सा क्यों हो गया?
बहन ने भाई को कैसे विदा किया?
ङ. भोंगी पोंगल पर पुरानी वस्तुओं को जलाना क्या दर्शाता है?
7. मूल्याधारित प्रश्न-
हमें प्रकृति से क्या सीखना चाहिए?
खंड-घ (रचनात्मक लेखन
ग. त्योहार : सांस्कृतिक एकता के प्रतीक
8. निम्नलिखित में से किसी एक विषय पर अनुच्छेद लिखो-
क. पर्यावरण बचाना है
ख. हमारे स्वतंत्रता सेनानी
9. आगामी परीक्षा पर दो छात्रों के बीच हुए संवाद को लिखो।
10. 'पोंगल' त्योहार के बारे में बताते हुए अपने मित्र को पत्र लिखो।
139
140
अभ्यास प्रश्नपत्र
खंड-क (अपठित बोध)
1. गद्यांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर लिखो-
जहाँ कोयल मीठी वाणी से सबके मन को अपनी ओर आकर्षित करती है, वहीं कौए की काँव-काँव किसी को
अच्छी नहीं लगती। वाणी का प्रभाव अत्यंत व्यापक होता है मधुर वचन बोलने वाले और सुनने वाले दोनों को
ही आनंद पहुँचाते हैं। इसलिए तुलसीदास जी ने कहा भी है-“तुलसी मीठे वचन ते सुख उपजत चहुँ ओर।"
मनुष्य मीठे वचनों से दूसरों के हृदय को जीत लेता है। वह शत्रु को भी मित्र बनाने की सामर्थ्य रखता है, जबकि
कटुभाषी से सब दूर भागते हैं। उसके वचन दूसरों के हृदय को तीर की तरह छेदते हैं।
क. कोयल सबको क्यों भाती है?
ख. तुलसीदास जी ने मीठे वचन के बारे में क्या कहा है?
ग. मनुष्य दूसरों के हृदय को कैसे जीत सकता है?
घ. कदुभाषी से सब दूर क्यों भागते हैं?
2. पद्यांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर लिखो-
बंद किए हैं बादल ने.
अंबर के दरवाज़े सारे।
नहीं नज़र आता है सूरज,
ना कहीं चाँद-सितारे ।
ऐसा मौसम देखकर,
चिड़ियों ने भी पंख पसारे।
हो प्रसन्न धरती के वासी,
नभ की ओर निहारें ।
बूँद-बूँद अब थिरक रही है,
उफन चली है नदिया।
मोर नृत्य दिखलाते मोहक,
कूक रही कोयलिया।
बदली की काली चुनरी पर,
बिजली की सजी किनारी ।
बूँदों की पायल की रुनझुन,
लागे सबको प्यारी ।
क. बादल ने किसके दरवाजे बंद किए हैं?
ख. नृत्य कौन कर रहा है?
ग. सुहावने मौसम को देखकर किसने पंख फैलाए ?
घ. 'बूँदों की पायल की रुनझुन का अर्थ लिखो।
"
3. निर्देशानुसार उत्तर लिखो-
क. लगाओ राकेट, कालेज।
खंड-ख (व्याकरण)
ख. विपरीतार्थक शब्द लिखो-खुशबू, सद्भावना।
ग. अनेकार्थी शब्द लिखो उत्तर, फल।
घ. कर्ता को रेखांकित करो -निहारिका पत्र लिखने लगी।
ङ. क्रियाविशेषण छाँटकर लिखो आज मुझे फल खाने हैं।
-
च. श्रुतिसमभिन्नार्थक शब्दों का अंतर स्पष्ट करते हुए वाक्य प्रयोग करो दिन दीन।
छ. क्रिया रेखांकित करो वह हमेशा गाता रहता है।
ज. काल लिखो बकरी रोज सुबह जंगल जाती थी।
झ. उद्देश्य व विधेय छाँटकर लिखो मोहसिन रेवड़ी खा रहा है।
ब. विराम चिह्न लगाओ-
(1) हाय राम यह क्या हो गया
(ii) वे किस स्कूल में पढ़ना चाहते थे
मोहसिन का सिपाही बहुत सुंदर है।
ट. विशेषण रेखांकित करो उनका परिवार बड़ा था।
-
ठ प्रविशेषण चुनकर लिखो
खंड-ग ( पाठ्यपुस्तक )
4. पाठांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर लिखो-
15 अक्तूबर 1931 को मेरा जन्म हुआ था तमिलनाडु के रामेश्वरम् में मेरे गाँव का नाम था धनुषकोडी। मेरे
पिता का नाम अबुल पाकिर जैनुलाब्दीन और माँ का नाम आशीम्मा था। मेरा पूरा नाम अबुल पाकिर जैनुलाब्दीन
अब्दुल कलाम है। मेरे पिता नावें बनाते थे और मछुआरों को किराए पर देते थे। हम एक संयुक्त परिवार में रहते
थे और घर का गुजारा बड़ी मुश्किल से हो पाता था। मेरे पिता की लगन, ऊँचे विचारों और कर्मठता ने मुझे प्रारंभ
से ही प्रभावित किया और ये गुण मैंने आत्मसात् भी किए।
क. मेरा जन्म कब और कहाँ हुआ था?
ख. मेरे माता-पिता का क्या नाम था?
ग. मेरा पूरा नाम क्या था?
5. पद्यांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर लिखो-
मेरे घर की बगिया में.
था पेड़ सेब से लदा हुआ।
हरी घास थी बिछी हुई,
मैं खेल-खेल कर थका हुआ।
पेड़ के नीचे मैं जा बैठा,
हल्की-सी झपकी आई।
मंद हवा का झोंका आया.
डाल पेड़ की लहराई।
141
142
क. बगिया में किसका पेड़ था?
ख. बालक क्यों थका हुआ था?
ग. पेड़ के नीचे क्या विछा था?
घ. बालक पेड़ के नीचे बैठा, तो क्या हुआ?
6. प्रश्नों के उत्तर लिखो-
क. अब्दुल कलाम की मृत्यु कब और कहाँ हुई.
ख. लोहे की दुकान पर हामिद को क्या ख्याल आया ?
ग. बकरी ने अपने बच्चों को कैसे वापस पाया?
घ. नेहरू जी को क्या धोखा हुआ था?
ङ. बिजली नष्ट करके हम देश के उत्पादन को कैसे रोकते हैं?
7. मूल्याधारित प्रश्न
हमें दूसरों की मदद के लिए सदैव तैयार क्यों रहना चाहिए?
खंड-घ (रचनात्मक लेखन)
8. पानी का महत्व बताते हुए छोटे भाई को पत्र लिखो।
9. निम्नलिखित में से किसी एक विषय पर अनुच्छेद लिखो-
क. हमारे प्यारे पेड़
ख. मेरा प्यारा परिवार
10. प्रकृति की सुरक्षा पर एक पोस्टर बनाओ।
ग. दया की भावना
'सुनो ध्यान से' की सामग्री
अध्यापक/अध्यापिका के लिए
पाठ-2 अद्भुत बातें (पृष्ठ 21 )
अपने हाथ उठाओ। अब बाएँ हाथ से
सिर के पीछे से दाएँ कंधे को पकड़ो।
अब दाएँ हाथ से बाँई कोहनी को
दबाओ।
• अपने हाथ ऊपर उठाओ। ऊपर की तरफ़
जितना हो सके, खींचो। ऊपर ही एक
हथेली से दूसरी हथेली को पकड़ो।
• कमर सीधी करके डेस्क पर बैठो। पैरों
को खींचो, पर ध्यान रहे घुटने नहीं मोड़ने
हैं। अब बैठे-बैठे पैरों को ऊपर उठाओ।
यह प्रक्रिया चार से पाँच बार दोहराओ।
पाठ-8 समय का महत्त्व (पृष्ठ-64)
मेरी प्यारी बेटी शांति
कहना क्यों नहीं मानती
चश्मा अपना दे उतार
सोने को हो जा तैयार
चश्मा नहीं उतारूंगी
हरगिज़ नहीं उतारूंगी
अगर उतारुँगी अपना चश्मा,
तो फिर कैसे देखूँ सपना ।
पाठ-10 ईदगाह (पृष्ठ 86 )
1. सुगंध बदबू सुंदर
2. हिलाई चलाई भलाई
3. स्नेह दया उदार
4. भावना भावपूर्व दुर्भावना
पाठ-11 बकरी और भेड़िया (पृष्ठ-96)
1. बकरी आगे ही बढ़ गई।
2. वह आई और चुपचाप बैठ गई।
3. मैं सारा कार्य स्वयं करती हूँ।
4. सौरमंडल में नौ ग्रह हैं।
5. सारे क्रम से खड़े हो गए।
6. मैं घर पर अकेला हूँ।
पाठ-13 यात्रा जो पूरी न हो सकी (पृष्ठ-111)
1. नेहा के पास सत्रह लोग हैं।
2. तेईस लोगों ने शिकायत की
3. निन्यानवे में कुछ जोड़ो।
4. उनतालीस बच्चे आए हैं।
5. कुल अट्ठावन ऊपर ही हैं।
6. उनासी लोग ही जा रहे हैं।
143
प्रोत्साहन
( नन्ही कलम से )
मेरा घर
कितना सुंदर है मेरा घर
पीला रंग हुआ है उस पर,
田
पाँच कमरे हैं इसके अंदर
सात सदस्य रहते हैं मिलकर।
यह दादा-दादी का कमरा
अगरबत्ती की खुशबू से भरा,
थोड़ी देर ठहरो ज़रा
सुनो एक किस्सा ज्ञान भरा।
यहाँ रहते हैं मम्मी-पापा
और यहाँ पर भाभी - भैया,
इन दोनों कमरों को छोड़ो
मेरे साथ तुम आगे बढ़ो ।
यह कमरा है मेरा अपना
यहाँ पाँव ध्यान से रखना,
यह है मेरा सुंदर सपना
जहाँ मुझे जीवनभर रहना ।
त्विषा सी. शाह
Class-IV D
पेड़-पौधे
पेड़ हमारे सच्चे दोस्त,
हमको छाया देते देते हमको फल,
मीठे-मीठे रसीले फल,
ताकत हमको देते फल।
जीवन हमको देते ये,
देते हमको ऑक्सीजन,
अपनी लकड़ी हमको देते,
जिससे बनता फर्नीचर ।
पेड़ों से हरियाली मिलती,
जिससे जीवन हो जाता हरा-भरा
प्रियांशी चौहान
Class-IV G
144
शेर
शेर निराला हिम्मत वाला,
लंबी-लंबी मूँछों वाला,
तेज़ नुकीले दाँतों वाला,
सबका दिल दहलाने वाला।
दहाड़ मारकर सबको डराता,
जंगल का राजा कहलाता।
सुनहरी
धूप
अरूनिका ओझा
Class- IV
पुस्तक बड़ी महान
पुस्तक बड़ी महान है,
देती सबको ज्ञान है।
इसके किस्से नए-पुराने,
मेरी प्यारी माँ
मेरी प्यारी माँ तू कितनी प्यारी है।
जग है अंधियारी तू उजियारी है।
शहद-सी मीठी हैं तेरी बातें
आशीष तेरा जैसे हो बरसाते
डाँट तेरी है मिर्ची से तीखी
तुझ बिन जिंदगी है कुछ फीकी
तेरी आँखों में छलकते प्यार के आँसू
तुम हो सबसे भोली भाली
सबसे सुदंर प्यारी प्यारी ।
अनन्या गर्ग
Class-IV
पढ़कर हम बनते सयाने ।
अच्छी बातें हमें सिखाती,
पुस्तक हमारी दोस्त कहलाती।
हिमांशी
Class- IV B
145
हमारा वातावरण
वातावरण को दूषित करके
स्वस्थ नहीं हम रह पाएँगे
स्वच्छ हवा न ले पाएँगे
जल बिन हम तो मर जाएँगे
आओ मिलकर कसम ये खाएँ
प्रदूषण को दूर भगाएँ
एलीशा डबास
Class- IV C
अगर धरती, वायु, जल न
होता
अगर हुआ समाप्त पानी
मिट जाएगी यह जिंदगानी
हरी धरती जहाँ होती धरती
वहीं आते बादल उपकारी
नहीं काटो इन पेड़ों को
अगर समाप्त हुए पेड़
कहाँ से मिल पाएगी
हमको अच्छी वायु और पानी ।
146
रिया गर्म
Class- IV C
आओ मिलकर पेड़ लगाएँ
आओ मिलकर पेड़ लगाएँ
हरा भरा यह देश बनाएँ
वसुंधरा को स्वच्छ बनाएँ
जीवन को भी स्वच्छ बनाएँ
पेड़ न कोई कटने पाए
जंगल अब न घटने पाए
मिलकर हम सब कसम यह खाएँ
आओ मिलकर पेड़ लगाएँ ! ! !
आर्यन डेविड
Class-IV
हमारा भारत देश
यह भारत देश हमारा है,
सारे जहाँ से प्यारा है।
मिल-जुल कर,
लड़ाई नहीं करेंगे।
मुश्किल में हम साथ रहेंगे,
खुशियाँ बाँटते रहेंगे।
तिरंगे को फहराएँगे,
एक साथ फहराएँगे।
स्वतंत्रा - दिवस मनाएँगे,
एक साथ मनाएँगे।
कभी अलग नहीं होंगे,
एक साथ रहेंगे।
इस भारत देश में।
शि
आशिया मित्तल
Class- IV
वर्षा आई
वर्षा आई - वर्षा आई.
रिमझिम रिमझिम वर्षा आई।
उमड़ उमड़कर बादल आए,
काले-काले बादल छाए ।
बिजली कड़की वर्षा आई,
इंद्रधनुष रंग मेले आई,
वर्षा आई वर्षा आई।
हरे-भरे पेड़-पौधे करते,
चारों तरफ़ हरियाली बिखेरने,
जंगल में मंगल करने।
धरती की प्यास बुझाने,
वर्षा आई वर्षा आई।
बच्चे बूढ़े सभी ही हैं नहाते,
गरमी से राहत हैं पाते,
चाय पकौड़े मिलकर हैं खाते,
वर्षा का आनंद उठाते।
गरमियों से छुटकारा दिलाने,
वर्षा आई वर्षा आई।
रिमझिम रिमझिम वर्षा आई।
कार्तिक बंसल
Class- IV
147
148
परियोजना कार्य-1
स्टीकर वाले पेज़ से उपसर्ग और प्रत्यय वाले शब्द छाँटकर
सही पाले में चिपकाओ-
उपसर्ग
प्रत्यय
149
बाहर
ऊपर
जरा
फटाफट थोड़ी अच्छा
भीतर
अभा
सरपट
तज
धार-धार अदर
यहा
हमशा
'सवर'
निर्देश: सफेद मोहरे क्रिया हैं, काले मोहरे क्रिया-विशेषण। इन
150 का चुनिए और दोनों की सहायता से सार्थक वाक्य बनाइए ।
परियोजना कार्य-2
क्रिया-विशेषण
उदाहरण
आओ सीखें
1. कल वर्षा हो रही थी।
खेल खेल में!
क्रिया
दौड़ता है
लिख
भाग
ले आओ गाती है नहीं आया
रहे हैं।
रहा था
बैठी है
रहता
खा लो खड़े हैं खड़ी है मुस्कराई जाता हूँ चलती है पढ़ा था
रही
दोनों में से एक मोहरा क्रिया का और एक मोहरा क्रिया-विशेषण
151
उपवन
फलवाली
सुनहरी धूप 4
स्टीकर पेज
पेज नं. (148, 149 )
बढ़िया
अवकाश
आपल
पूजनीय
अनसुन
VERT
मित्राम
प्रतिदिन
दैनिक
आदर
Complimentary with सुनहरी धूप हिंदी पाठ्यपुस्तक 4
As per NEP 2020 & NCF 2023
Together with
सुनहरी
धूप
हिंदी पाठ्यपुस्तक
Student's Handbook
with Competency-based Activities
4
RACHNA
SAGAR
-----------------------------------------------------------------------------------
Contents
1. प्रकृति कहती है
2. अद्भुत बातें
------------------------------
3. शेखचिल्ली का सपना
4. पुष्प की अभिलाषा
3
-----------------------------------------------------------------------------
4
5. अर्जुन सिंह
6. पोंगल
-------------------------------------------------------------------------------------------------cces
7
7. बात ऐसे बनी
8. समय का महत्व
------------------ ------------------------------------------------------------------
9. डॉ० ए०पी०जे० अब्दुल कलाम
10. ईदगाह
11. बकरी और भेड़िया
12. पेड़ का दर्द
13. यात्रा जो पूरी न हो सकी
................... 10.
11
12
12
13
--------------
14.
t ............ 14.
15. अब्राहम लिंकन का पत्र
16. गुरुत्वाकर्षण बल
2
5
15
16
1.
प्रकृति कहती है
क. मूल्य निर्माण/ क्रॉस संस्कृति (Value Building / Cross Culture)
कविता में पर्वत ऊँचा (बड़ा) बन जाने की बात कहता है। आप
किन्हीं ऐसे तीन कार्यों के नाम लिखिए, जो व्यक्ति को ऊँचा
(बड़ा) बनाने में सहायक सिद्ध हो सकते हैं।
रचनात्मकता (Creativity)
जीवन में आने वाली परेशानियों से हार न मानकर हमें निरंतर संघर्ष करके प्रगति के पथ पर
अग्रसर होना चाहिए। यह बात समझाते हुए अपने छोटे भाई को एक पत्र लिखिए।
ग. संप्रेषणात्मकता (Communication)
जिस प्रकार प्रकृति हमें कुछ न कुछ करने के लिए कहती है, वैसे ही आपके शिक्षक/शिक्षिकाएँ
भी आप से कुछ करने के लिए कहते होंगे। आप उनकी जिन-जिन बातों को मानते हैं या करते
हैं, उन्हें अपने साथियों को बताइए।
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
13
14
The NEP
Specification
मूल्य निर्माण / क्रॉस संस्कृति
(Value Building / Cross Culture)
संप्रेषणात्मकता
(Communication)
Associated drill/activity
(Textbook)
पाठ को समझे, लिखित प्रश्न (ख)
रचनात्मक कार्य
Together [wn सुनहरी
2.
अद्भुत बातें
क. सहयोगात्मकता (Collaboration)
पूरी कक्षा को चार समूहों में विभाजित कीजिए। समूह 'अ', 'ब','स' और 'द' प्रत्येक समूह
के सदस्य मिलकर विद्यालय के आस-पास के लोगों को पर्यावरण सुरक्षा के उपायों से अवगत
कराएँ।
ख. जीवन कौशल (Life Skills)
बंदरों में सामाजिक भावना अधिक होती है एक बंदर के बीमार हो जाने पर समूह के अन्य बंदर
भी खाना-पीना छोड़ देते हैं। यदि आपका कोई भाई बहन बीमार हो जाए और उसकी देखभाल
करने वाला उस समय कोई न हो, तो आप उसकी मदद कैसे करेंगे? लिखिए।
ग.
प्रायोगिक प्रशिक्षण (Hands On-Learning)
• निम्नलिखित संयुक्ताक्षर से बनने वाले दो-दो शब्द लिखो-
क्ष
--------
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
21
22
22
Tyroln war सुनहरी भूप
The NEP
Specification
समस्या समाधान
[Problem-solving)
संप्रेषणात्मकता
(Communication)
सहयोगात्मकता
(Collaboration)
जीवन कौशल (Life-Skills)
Associated drill/activity
(Textbook)
भाषा को समझें, प्रश्न-2
सुनो ध्यान से
रचनात्मक कार्य
जीवन कौशल
3. शेखचिल्ली का सपना
क. कला- एकीकरण (Art Integration)
अपनी परियोजना पुस्तिका में हाथी का चित्र बनाकर उसमें रंग भरिए तथा यह भी लिखिए कि
इसका उपयोग किन-किन कार्यों के लिए होता है?
ख. आईसीटी / डिजिटल संसाधन (ICT / Digital Resources)
इंटरनेट की सहायता से दूध देने वाले पाँच पशुओं के नाम ढूँढ़कर लिखिए।
-------------
ग. विषय एकीकरण (Subject Integration)
• दूध एकमात्र ऐसा पेय पदार्थ है, जिसे 'संपूर्ण आहार' कहा जाता है। दूध के अंदर पाये जाने वाले
पोषक तत्त्वों के नाम लिखिए।
-------------------------------- -----------
-----------------
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
The NEP
Specification
Associated drill/activity
(Textbook)
रचनात्मकता
28
रचनात्मक कार्य, प्रश्न- 1
(Creativity)
28
समस्या-समाधान
(Problem-solving)
भाषा को समझे, प्रश्न-2
Tapitties सुनहरी भूप-4
4. (पुष्प
पुष्प की अभिलाषा
क. संप्रेषणात्मकता (Communication)
देशभक्ति से ओतप्रोत एक कविता अपने विद्यालय की प्रार्थना सभा में सुनाइए।
ख. सहयोगात्मकता (Collaboration)
यदि कोई संकट आए, तो हमें एकजुट होकर उसका सामना करना चाहिए। 'कोरोना संकट' के
समय आपने अपने मित्रों के साथ मिलकर अनेक लोगों की मदद की है। अपने और अपने मित्रों
के कार्यों को लिपिबद्ध कीजिए।
--------
-------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
ग. मूल्य निर्माण क्रॉस संस्कृति (Value Building / Cross Culture)
पुष्प (फूल) मातृभूमि की रक्षा के लिए जाने वाले वीरों के रास्ते में स्वयं को बिछवाना चाहता है।
पुष्प की इस अभिलाषा से हमें क्या प्रेरणा मिलती है?
--------------------------
-------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
33
34
The NEP
Specification
समस्या-समाधान
(Problem-solving)
रचनात्मकता
Associated drill/activity
(Textbook)
भाषा को समझें, प्रश्न-1.2
कल्पना के पंख
Trpecter सुनहरी धूप-4
(Creativity)
5.
अर्जुन सिंह
क. स्वास्थ्य एवं रहन-सहन (Health and Well-being
पाठ में बालक अर्जुन सिंह का मन गुड़ और चने खाने को
ललचा रहा था। पता करके लिखिए कि गुड़ और चने में
कौन-से पोषक तत्व पाए जाते हैं? इनके खाने से हमारे
स्वास्थ्य पर क्या प्रभाव पड़ता है?
समस्या-समाधान (Problem Solving)
मेरा
.......
पुस्तक मेला देखना है।" उचित सर्वनाम पर लगाकर रिक्त स्थान भरो-
मैं
ग.) जिज्ञासा (Curiosity)
मुझे
मुझसे
बालक अर्जुन सिंह ने बड़े होकर देश की स्वाधीनता के लिए क्या-क्या किया होगा? अपनी
कल्पना के आधार पर लिखिए।
------------------
----------------
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
40
41
42
The NEP
Specification
समालोचनात्मक चिंतन
(Critical Thinking)
प्रायोगिक प्रशिक्षण
-
(Hands-On-Learning)
संप्रेषणात्मकता
(Communication)
रचनात्मकता
(Creativity)
Associated drill/activity
[Textbook)
पाठ को समझें, प्रश्न-2 लिखित (ड)
भाषा को समझें, प्रश्न- 2, 3, 4
चलो बात करें
रचनात्मक कार्य
कल्पना के पंख
Tayooter wood" सुनहरी भूप-4
6.
पोंगल
क. सहयोगात्मकता / रचनात्मकता (Collaboration / Creativity)
दिवाली के अवसर पर कक्षा के सभी छात्र मिलकर मिट्टी के दियों को अलग-अलग रंगों से
सजाएँ।
ख. आईसीटी / डिजिटल संसाधन (ICT / Digital Resources)
इंटरनेट की सहायता से भारत के विभिन्न राज्यों में मनाए जाने
वाले प्रमुख त्योहारों के नाम लिखिए।
---------------------
--------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------
ग. जीवन कौशल (Life Skills)
त्योहारों को मनाने से लोगों के जीवन में उत्साह एवं खुशियाँ आती हैं। आपका प्रिय त्यौहार
कौन-सा है तथा आप उसे कैसे मनाते हैं? संक्षेप में लिखिए।
--------------
----------------
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
47-48
The NEP
Specification
समालोचनात्मक चिंतन
(Critical Thinking)
रचनात्मकता
(Creativity)
संप्रेषणात्मकता
(Communication)
विषय एकीकरण
Associated drill/activity
(Textbook)
भाषा को समझें, प्रश्न-1
कल्पना के पंख
रचनात्मक कार्य प्रश्न- 1
रचनात्मक कार्य, प्रश्न- 2
सामाजिक विज्ञान से जुड़ें
Tejenities wook सुनहरी भूप
(Subject Integration)
------------
7.
बात ऐसे बनी
क. रचनात्मकता (Creativity)
आपके विद्यालय में 'वार्षिकोत्सव समारोह' का आयोजन होने जा रहा है। इसमें कुछ सांस्कृतिक
कार्यक्रम भी होंगे। उसमें भाग लेने के लिए विद्यालय के छात्र सचिव की ओर से एक सूचना
लिखिए।
-----
ख. संप्रेषणात्मकता (Communication)
क्या आपने कभी ऐसा कोई कार्य किया है, जिसकी वजह से
आपको अपने बड़ों/शिक्षकों के सामने शर्मिंदा होना पड़ा हो ? उस
घटना को अपनी कक्षा के मित्रों को बताइए और भविष्य में ऐसा
न करने के लिए सलाह दीजिए।
ग. आईसीटी / डिजिटल संसाधन (ICT / Digital Resources)
• इंटरनेट की सहायता से 'मॉडर्न आर्ट' के बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए तथा इससे संबंधित चित्र
अपनी कक्षा के सूचनापट्ट पर लगाइए।
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
55
57
The NEP
Specification
समस्या-समाधान
(Problem-solving)
समालोचनात्मक चिंतन
(Critical Thinking)
Associated drill/activity
(Textbook)
पाठ को समझें, प्रश्न-3
भाषा को समझें, प्रश्न-1
सोची-समझो
Together at सुनहरी धूप-4
8.
समय का महत्व
क. कला एकीकरण (Art Integration)
दिए गए चित्र को देखकर जो विचार आपके मन में आ रहे हैं, उन्हें लिपिबद्ध कीजिए।
--------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------
समस्या-समाधान (Problem Solving)
रिक्त स्थान की पूर्ति उचित विकल्प से कीजिए-
समय का
(i) रथ
चलता जाए,
(ii) घड़ी
_
(iii) पहिया
ग. संप्रेषणात्मकता (Communication)
• जो समय को व्यर्थ में नष्ट करता है, उसे भविष्य में पछताना पड़ता है। क्या आपके साथ कोई
ऐसी घटना घटित हुई है जिसमें समय निकल जाने पर आपको पछताना पड़ा हो। यदि हाँ, तो
उसे अपने मित्रों को सुनाइए।
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Associated drill/activity
Pig Nos.
64
65
65-66
66
The NEP
Specification
संप्रेषणात्मकता
(Communication)
रचनात्मकता
(Creativity)
जीवन कौशल
(Life-Skills)
विषय एकीकरण
(Subject Integration)
सुनो ध्यान से
चलो बात करें
रचनात्मक कार्य
प्रश्न-2
सोची-समझो
जीवन कौशल
गणित से जुड़ें
Tapetles and सुनारीप
(Textbook)
9.0
डॉ० ए०पी०जे० अब्दुल कलाम
क. आईसीटी / डिजिटल संसाधन (ICT / Digital Resources)
वर्ष 2002 में डॉ. कलाम देश के ग्यारहवें राष्ट्रपति के रूप में चुने गए। इंटरनेट की सहायता से
भारत के राष्ट्रपतियों के नाम एवं उनके कार्यकाल को क्रमानुसार लिखिए।
राष्ट्रपति का नाम
ख. समालोचनात्मक चिंतन (Critical Thinking)
एक अच्छी किताब सौ अच्छे दोस्तों के समान कैसे होती है?
सोचकर लिखिए।
--------------------------------------------------------------------------------------
कार्यकाल
ग. जीवन कौशल (Life Skills)
आत्मसम्मान आत्मनिर्भरता के साथ जुड़ा होता है। आप आत्मसम्मान प्राप्त करने के लिए कैसी
जीवन शैली को अपनाएँगे? अपनी परियोजना पुस्तिका में लिखिए।
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
76-77
77
77
The NEP
Specification
प्रायोगिक प्रशिक्षण
(Hands-On-Learning)
रचनात्मकता
(Creativity)
समस्या-समाधान
(Problem-solving)
Associated drill/activity
(Textbook)
भाषा को समझें, प्रश्न-2, 3
कल्पना के पंख
रचनात्मक कार्य, प्रश्न- 1. 2
भाषा को समझें, प्रश्न 4
10
Trport सुनारी भूप
10.
ईदगाह
क.) जिज्ञासा (Curiosity)
• हामिद अपने दोस्तों के साथ मेले में गया। वहाँ से वह अपनी दादी के
लिए एक चिमटा खरीदकर लाया। यदि आप हामिद की जगह होते.
तो मेले से क्या-क्या खरीदकर लाते?
ख. संप्रेषणात्मकता (Communication)
आप कुछ घरेलू सामान खरीदने बाजार गए। दुकानदार ने आपको
बच्चा समझकर खराब सामान दे दिया। सही सामान देने के लिए आपके और दुकानदार के बीच
बातचीत हुई। अपने और दुकानदार के बीच हुई बातचीत को संवाद के रूप में लिखकर कक्षा
में सुनाइए।
रचनात्मकता (Creativity)
आप अपनी माँ के साथ अपनी नानी के घर गए। वहाँ आपने खूब मजे किए। अपने उस आनंद
को अपने बड़े भाई को पत्र लिखकर बताइए।
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
The NEP
Specification
समालोचनात्मक चिंतन
84
(Critical Thinking)
85
86
86-87
प्रायोगिक प्रशिक्षण
(Hands-On-Learning)
मूल्य निर्माण/क्रॉस संस्कृति
(Value Building/Cross Culture)
संप्रेषणात्मकता
(Communication)
Associated drill/activity
(Textbook)
पाठ को समझें, प्रश्न-3
भाषा को समझें, प्रश्न-3
सोची-समझो
सुनो ध्यान से
रचनात्मक कार्य, प्रश्न-2
87
Together
सुनहरी धूप-4
जीवन कौशल
जीवन कौशल
(Life-skills)
11.
बकरी और भेड़िया
क. प्रायोगिक प्रशिक्षण (Hands on Learning)
'पेट में चूहे कूदना' एक मुहावरा है, जिसका अर्थ होता है- बहुत तेज भूख लगना। 'मुहावरे' और
उनके अर्थों को एक खेल गतिविधि के रूप में अपनी कक्षा को दो भागों में विभाजित करके खेलिए।
एक समूह मुहावरे बोलेगा तथा दूसरा समूह उनके अर्थ बताएगा। हिंदी अध्यापिका इस गतिविधि
की संचालिका होगी ताकि छात्रों से कोई गलती होने पर उसको तत्काल सुधारा जा सके।
ख. कला एकीकरण (Art Integration)
ग.
• बकरी का चित्र परियोजना पुस्तिका में बनाकर उसमें रंग भरिए। उसके भोजन के बारे में लिखिए कि
वह क्या क्या खाती है?
आईसीटी/ डिजिटल संसाधन / स्वास्थ्य एवं रहन-सहन
(ICT/Digital Resources/Health & Well-being)
बकरी दूध देने वाली पशु है इंटरनेट की सहायता से पता लगाइए
कि बकरी का दूध किस-किस बीमारी के इलाज में काम आता है। यदि
कोई प्रतिदिन बकरी का दूध पिए, तो उसके स्वास्थ्य पर क्या प्रभाव पड़ेगा?
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
96
The NEP
Specification
संप्रेषणात्मकता
(Communication)
Associated drill/activity
(Textbook)
सुनो ध्यान से
96
रचनात्मकता (Creativity)
रचनात्मक कार्य
12. पेड़ का दर्द
क. आईसीटी/ डिजिटल संसाधन (ICT / Digital Resources)
• इंटरनेट की सहायता से पता लगाइए कि वृक्ष भी एक जीवित प्राणी
की तरह सुख-दुख कैसे महसूस करते हैं?
Tapenter सुनहरी धूप--
सहयोगात्मकता (Collaboration)
•अपनी कक्षा के छात्रों को चार समूहों में विभाजित कीजिए समूह 'अ', 'ब', 'स' एवं 'द'।
प्रत्येक समूह के छात्र विद्यालय के प्रांगण में दस-दस वृक्ष लगाएँ और उनके बड़े होने तक
उनकी देखभाल करें।
ग. रचनात्मकता (Creativity)
वृक्षों का महत्व दर्शाते हुए कोई दो स्लोगन (नारे) लिखिए।
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
102
103
103-104
104
The NEP
Specification
प्रायोगिक प्रशिक्षण
(Hands-On-Learning)
संप्रेषणात्मकता
(Communication)
रचनात्मकता (Creativity)
विषय - एकीकरण
(Subject Integration)
13.
क. रचनात्मकता (Creativity)
(Textbook)
Associated drill/activity
भाषा को समझे
प्रश्न-2
चलो बात करें
कल्पना के पंख, रचनात्मक कार्य
• विज्ञान से जुड़े
इन्हें भी
यात्रा जो पूरी न हो सकी
आप ग्रीष्मावकाश में अपने परिवार के साथ नैनीताल घूमने गए। वहाँ आपने क्या-क्या देखा तथा
क्या-क्या किया? इन सब बातों के बारे में अपने मित्र रोहित को पत्र लिखकर बताइए।
आईसीटी/ डिजिटल संसाधन (ICT / Digital Resources)
इंटरनेट की सहायता से पता लगाकर लिखिए कि पहाड़ों पर चढ़ाई
करने के लिए क्या-क्या तैयारियाँ करनी पड़ती हैं तथा क्या- क्या
सावधानियाँ बरतनी पड़ती हैं?
Tayer at सुनहरी धूप-
13
ग. कला- एकीकरण (Art Integration)
एवरेस्ट विजेता बछेंद्री पाल का चित्र परियोजना-पुस्तिका में चिपकाकर उनके जीवन, शिक्षा एवं
उपलब्धियों के बारे में लिखिए।
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
110-111
111
111
The NEP
Specification
प्रायोगिक प्रशिक्षण
(Hands-On-Learning)
संप्रेषणात्मकता
(Communication)
रचनात्मकता (Creativity}
Associated drill/activity
(Textbook)
भाषा को समझे
प्रश्न-1. 2
सुनो ध्यान से
रचनात्मक कार्य
प्रश्न-1, 2, 3
14.
पानी और रसगुल्ले
क. संप्रेषणात्मकता (Communication)
'जल संरक्षण: आज की आवश्यकता' विषय पर अपनी कक्षा में भाषण प्रतियोगिता का आयोजन
कीजिए।
ख. प्रायोगिक प्रशिक्षण (Hands On Learning)
दिए गए शब्दों में 'ता' प्रत्यय जोड़कर शब्द बनाओ-
व्याकुल
गंभीर
ग. स्वास्थ्य एवं रहन सहन (Health & Well-being)
दूषित जल पीने से अनेक बीमारियाँ पैदा हो सकती हैं। किन्हीं दो बीमारियों के नाम तथा उनके
लक्षणों के बारे में लिखिए।
14
Tagatin नारी धूप-
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
118-119
119-120
120
120
The NEP
Specification
प्रायोगिक प्रशिक्षण
(Hands-On-Learning)
समालोचनात्मक चिंतन
(Critical Thinking)
रचनात्मकता (Creativity)
विषय एकीकरण
Associated drill/activity
(Textbook)
भाषा को समझें, प्रश्न- 1, 2, 3
भाषा को समझे, प्रश्न-4.
रचनात्मक कार्य, प्रश्न- 1
सामाजिक विज्ञान से जुड़ें
15.
अब्राहम लिंकन का पत्र
(Subject Integration)
क. रचनात्मकता (Creativity)
'चाटुकारों से सावधान' विषय पर एक अनुच्छेद लिखिए।
मूल्य निर्माण क्रॉस संस्कृति (Value Building / Cross Culture)
हमें परिश्रम करके धन कमाना चाहिए क्योंकि परिश्रम ही हमारी सफलता की कुंजी है। जो
व्यक्ति बिना परिश्रम के सफलता पाना चाहते हैं, उन्हें आप क्या परामर्श देना चाहेंगे?
ग. आईसीटी डिजिटल संसाधन (ICT / Digital Resources)
इंटरनेट की सहायता से अब्राहम लिंकन के जीवन, शिक्षा, उपलब्धियों आदि के बारे में पता
करके लिखिए।
----------------------
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
124
127
127
127
Trytim w* सुनहरी भूप
The NEP
Specification
समालोचनात्मक चिंतन
(Critical Thinking)
रचनात्मकता
(Creativity)
जीवन कौशल (Life-Skills)
सहयोगात्मकता (Collaboration)
Associated drill/activity
(Textbook)
पाठ को समझें, प्रश्न-2- लिखित- (ख)
कल्पना के पंख
रचनात्मक कार्य, प्रश्न- 1
जीवन कौशल
रचनात्मक कार्य, प्रश्न-2
क. जिज्ञासा (Curiosity)
16. गुरुत्वाकर्षण बल
यदि पृथ्वी में गुरुत्वाकर्षण बल नहीं होता, तो पृथ्वी पर कैसी स्थिति होती? कल्पना करके
लिखिए।
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ख. स्वास्थ्य एवं रहन-सहन (Health and Well-being
प्रात:काल का दृश्य बड़ा ही मनोरम होता है। लोग प्रातः भ्रमण के लिए जाते हैं और अच्छा स्वास्थ्य
प्राप्त करते हैं। अच्छा स्वास्थ्य प्राप्त करने के लिए अन्य किन्हीं तीन कार्यों को लिखिए।
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------
ग. आईसीटी/डिजिटल संसाधन (ICT / Digital Resources)
• इंटरनेट की सहायता से पता करके लिखिए कि गुरुत्वाकर्षण बल का आविष्कार किसने किया
तथा इसका क्या प्रभाव होता है?
NEP 2020 Aligned Textbook Exercises:
Pg Nos.
132
133
The NEP
Specification
समालोचनात्मक चिंतन
(Critical Thinking)
प्रायोगिक प्रशिक्षण
(Hands-On-Learning)
Associated drill/activity
(Textbook)
पाठ को समझें, प्रश्न-2- लिखित- (ख)
भाषा को समझे, प्रश्न-3
16
Thgeeler w सुन्दरी भूप
Full
IN THIS SERIES:
Complimentary
Student's Handbook
with Competency-based Activities with Textbook
Student's Activity Book
with Competency-based Activities
Expressions English
1 to 8
Together with Expressions English
1 to 8
सुनहरी धूप
1 to 8
Together wood" सुनहरी धूप
1 to 8
Tapetes
Mathematics Buzz
1 to 8
Tapeten
New Mathematics
Together with Mathematics Buzz
1 to 8
1 to 8
Then with Zoom in Science
1 to 8
Together with New Mathematics
1 to 8
Tp with Zoom in Social Studies
The World of
1 to 8
Together with Zoom in Science
1 to 8
Together with Zoom in Social Studies
1 to 8
Environmental Studies
1 to 5
Synergy (Semester 1&2)
1 to 5
Together with The World of
The Essence (Term 1,283)
1 to 5
Environmental Studies
1 to 5
Available at all leading book stores and also online
Rachna Sagar Digilent APP
amazon.in
Published by
Füpkort
rachnasagarin
rachnasagar@hotmail.com
rachnasagar in
www.rachnasagar.in
tle suggestions to
edtonachnasagar in
inport Expert LN0501005426
RACHNA SAGAR PVT. LTD.
EDUCATIONAL PUBLISHERS
where quality peaks for itself
Corporate Office
4583/15, Daryaganj, New Delhi-110 002
PO Box 7226
Phone 011-4358 5858, 2328 5568
Fax 011-2324 3519
ISBN 978-93-87984-91-2
Latest Edition: 2024
Code 324
MFICES
Cochin
57704
400-495 Max
87525 50355 Chandigarh 006400 32300
P771441811 Ranch 0977144180
0075458070
इस श्रृंखला में सम्मिलित है
सुनहरी धूप हिंदी पाठ्यपुस्तक Text- Cum-Workbook
सुनहरी धूप अध्यापक निर्देशिका - For Teachers
(ज)
सुनहरी धूप व्याकरण प्रपत्र- For Teachers
0 to 8
1 to 8
2 to B
सुनहरी धूप अभ्यास प्रपत्र For Teachers
1 to 8
Tether war Educational Kit - For Teachers
1 to 5
Digital Support
Websupport
0 to 8
Flipbook
0 to 8
Test Generator-For Teachers
1 to 8
Augmented Reality (Android Mobile App)
0 to 8
tg
Scan
Teachers can generate multiple test papers.
Go to gowebrachnasagar.com
2 AUGMENTED REALITY
RACHNA SAGAR DIGITAL LEARNING
Enhanced Interactive Content Beyond the Book
Download RSAR APP from Google play
回家回
marked page of every chapter to see Interactive Content
rachnasagar.in
Available at all leading book stores and also online
Rachna Sagar DigiText APP
Published by:
amazonin
Flipkart
/Shopiy
info@rachnasagarin
rechinasagar@hotmail.com
orderPrachnasagerin
export@schnagar.in
www.rachnasagar.in
mal your valuable suggestions to
editorPrachnasager.in
RACHNA SAGAR PVT. LTD.
- EDUCATIONAL PUBLISHERS
where quality speaks for itself...
Corporate Office
4583/15, Daryaganj, New Delhi-110 002. PO Box 7226
Import Export License No. 0501009426 Phone 011-4358 5858, 2328 5568 Fax 011-2324 3519
ISBN 978-93-87984-91-2
Latest Edition: 2024
Code 924
MRP 459.00
NO TAX ON BOOKS
BHDS
Mt Mar 2000 Pr
18 Now No
001 Pho
what
Po 3100 143 J
4002 Phone-8725441600
rachnasagar grp rachnatagegrp in rachnasagargre


There are 172 page(s) in this document.

