##1##

1

माँ, कह एक कहानी
“माँ, कह एक कहानी।”
“बेटा, समझ िलया क्या तनू े
मझु को अपनी नानी?”
“कहती है मझु से यह चेटी,
तू मेरी नानी क  बेटी!
कह माँ, कह, लेटी ही लेटी,
राजा था या रानी?
राजा था या रानी?
माँ, कह एक कहानी।”
“तू है हठी मानधन मेरे,
सनु , उपवन में बड़े सबेरे,
तात भ्रमण करते थे तेरे,

Chapter 01.indd 1
जहाँ, सरु िभ मनमानी।”
“जहाँ सरु िभ मनमानी?
हाँ, माँ, यही कहानी।”
“वणर् वणर् के फूल िखले थे,
झलमल कर िहम-िबंदु िझले थे,
हलके झोंके िहले-िमले थे,
लहराता था पानी।”
“लहराता था पानी?
हाँ, हाँ, यही कहानी।”
“गाते थे खग कल कल स्वर से,
सहसा एक हसं ऊपर से,
िगरा, िबद्ध होकर खर-शर से,
ह ई पक्ष क  हानी!”
“ह ई पक्ष क  हानी?
करुणा-भरी कहानी!”
“चौंक उन्होंने उसे उठाया,
नया जन्म-सा उसने पाया।
इतने में आखेटक आया,

ल य-िसिद्ध का मानी।”
“ल य-िसिद्ध का मानी?
कोमल-किठन कहानी।”
“माँगा उसने आहत पक्षी,
तेरे तात  कतु थे रक्षी।
तब उसने, जो था खगभक्षी–
हठ करने क  ठानी।”
“हठ करने क  ठानी?
अब बढ़ चली कहानी।”

मल्हार

“ह आ िववाद सदय-िनदर्य में,
उभय आग्रही थे स्विवषय में,
गई बात तब न्यायालय में,
2

Chapter 01.indd 2
सनु ी सभी ने जानी।”
“सनु ी सभी ने जानी?
व्यापक ह ई कहानी।”
“राह ल, तू िनणर्य कर इसका–
न्याय पक्ष लेता है िकसका?
कह दे िनभर्य, जय हो िजसका।
सनु लँू तेरी बानी।”
“माँ, मेरी क्या बानी?
मैं सनु रहा कहानी।
कोई िनरपराध को मारे ,
तो क्यों अन्य उसे न उबारे ?
रक्षक पर भक्षक को वारे ,
न्याय दया का दानी!”
“न्याय दया का दानी?
तनू े गनु ी कहानी।”
— मैिथलीशरण गप्ु त

मैिथलीशरण गप्ु त द्वारा रिचत किवता का यह अश
ं — ‘माँ, कह एक कहानी’ उनक  काव्य-कृ ित
यशोधरा से िलया गया है। यह माँ यशोधरा और बेटे राह ल के बीच संवाद शैली में रचा गया (1886–1964)
है। मैिथलीशरण गप्ु त का जन्म िचरगाँव, झाँसी (उ र प्रदेश) में ह आ था। पद्रं ह-सोलह वषर्
क  आयु में ही वे किवता करने लगे थे। प्रारंभ में ब्रज भाषा में और िफर िहदं ी में आजीवन लेखन कायर् करते रहे।
स्वतंत्रता आदं ोलन में उनक  रचनाओ ं ने लोगों में देशप्रेम क  भावना जगाने का काम िकया। राष्ट्रकिव के रूप में
इनक  ख्याित सवर्िविदत है। इनक  अिधकांश कृ ितयों में भारत क  धािमर्क, सांस्कृ ितक, ऐितहािसक और राष्ट्रीय
चेतना के स्वर हैं। साके त, भारत-भारती और यशोधरा उनक  काव्य-कृ ितयाँ हैं।

माँ, कह एक कहानी

किव से प रचय

3

Chapter 01.indd 3

04-04-2025 14:44:44

पाठ से
आइए, अब हम इस किवता पर िवस्तार से चचार् करें । आगे दी गई गितिविधयाँ इस कायर् में आपक  सहायता करें गी।

मेरी समझ से
(क) नीचे िदए गए प्रश्नों का सबसे सही उ र कौन-सा है? उनके सामने तारा ( ) बनाइए। कुछ प्रश्नों के एक से अिधक
उ र भी हो सकते हैं।
(1) माँ अपने बेटे को करुणा और न्याय क  कहानी क्यों सनु ाती है?
• राजाओ ं क  कहािनयों से उसका मनोरंजन करने के िलए।
• उसमें सही और गलत क  समझ िवकिसत करने के िलए।
• उसे प रवार क  िवरासत और पवू र्जों के बारे में बताने के िलए।
• उसे प्रकृ ित और जानवरों के बारे में जानकारी देने के िलए।
(2) किवता में घायल पक्षी क  कहानी का उपयोग िकस िलए िकया गया है?
• िनद ष पक्षी के प्रित आखेटक क  क्रूरता िदखाने के िलए।
• िपता क  वीरता और साहस पर ध्यान िदलाने के िलए।
• करुणा और िहसं ा के बीच के संघषर् को िदखाने के िलए।
• िमत्रता और िनष्ठा के महत्व को उजागर करने के िलए।
(3) किवता के अतं तक पह चँ ते-पह चँ ते बच्चे को क्या समझ में आने लगता है?

मल्हार

• न्याय सदैव करुणा के साथ होना चािहए।
• िनणर्य लेते समय सदैव िनडर रहना चािहए।
• आखेटकों का सदैव िवरोध करना चािहए।
• जानवरों क  हर िस्थित में रक्षा करनी चािहए।
(ख) हो सकता है िक आपके समहू के सािथयों ने अलग-अलग उ र चनु े हों। अपने िमत्रों के साथ चचार् क िजए िक
आपने ये उ र ही क्यों चनु ें?

4

Chapter 01.indd 4

04-04-2025 14:45:03

िमलकर करें िमलान
इस पाठ में आपने माँ और पत्रु के बीच क  बातचीत को एक किवता के रूप में पढ़ा है। इस किवता में माँ अपने
पत्रु को उसके िपता क  एक कहानी सनु ा रही हैं। क्या आप जानते हैं िक ये माँ, पत्रु और िपता कौन हैं? अपने
समहू में इन पर चचार् क िजए और उन्हें पहचानकर समु िे लत क िजए। इसके िलए आप शब्दकोश, इटं रनेट या
अपने िशक्षकों क  सहायता ले सकते हैं।
पात्र

ये शब्द िकनके िलए आए हैं

1.

बेटा

1. यशोधरा, एक राजकुमारी, िसद्धाथर् क  पत्नी

2.

माँ

2. िसद्धाथर्, एक राजकुमार जो बाद में गौतम बद्ध
ु के नाम से प्रिसद्ध ह ए

3.

तात (िपता)

3. िसद्धाथर् और यशोधरा के पत्रु राह ल

पं क्तयों पर चचार्
पाठ में से चनु कर कुछ पंिक्तयाँ नीचे दी गई हैं। इन्हें ध्यान से पिढ़ए और इन पर िवचार क िजए। आपको इनका
क्या अथर् समझ में आया? अपने िवचार अपने समहू में साझा क िजए और िलिखए—
(क) “कोई िनरपराध को मारे ,
तो क्यों अन्य उसे न उबारे ?
रक्षक पर भक्षक को वारे ,
न्याय दया का दानी!”
(ख) “ह आ िववाद सदय-िनदर्य में,
उभय आग्रही थे स्विवषय में,
गई बात तब न्यायालय में,
सनु ी सभी ने जानी।”

किवता को एक बार िफर से पिढ़ए, पता लगाइए और िलिखए—
(क) आपके िवचार से इस किवता में कौन-सी पंिक्त सबसे महत्वपणू र् है?
आप उसे ही सबसे महत्वपणू र् क्यों मानते हैं?
(ख) आखेटक और बच्चे के िपता के बीच तकर् -िवतकर् क्यों ह आ था?

माँ, कह एक कहानी

सोच-िवचार के िलए

5

Chapter 01.indd 5

04-04-2025 14:45:06

(ग) माँ ने पत्रु से “राह ल, तू िनणर्य कर इसका” क्यों कहा?
(घ) यिद कहानी में आप उपवन में होते तो घायल हसं क  सहायता के िलए क्या करते? आपके अनसु ार न्याय
कै से िकया जा सकता था?
(ङ) किवता में माँ और बेटे के बीच बातचीत से उनके बारे में क्या-क्या पता चलता है?
(सक
ं े त — किवता पढ़कर आपके मन में माँ-बेटे के बारे में जो िचत्र बनता है, जो भाव आते हैं या जो बातें पता
चलती हैं, उन्हें भी िलख सकते हैं।)

अनुमान और क ना से
अपने समहू में िमलकर चचार् क िजए—
(क) माँ ने अपने बेटे को कहानी सनु ाते समय अतं में कहानी को स्वयं परू ा
नहीं िकया, बिल्क उसी से िनणर्य करने के िलए कहा। यिद आप िकसी
को यह कहानी सनु ा रहे होते तो कहानी को आगे कै से बढ़ाते?
(ख) मान लीिजए िक कहानी में हसं और तीर चलाने वाले के बीच बातचीत
हो रही है। कल्पना से बताइए िक जब उसने हसं को तीर से घायल िकया
तो उसमें और हसं में क्या-क्या बातचीत ह ई होगी? उन्होंने एक-दसू रे को
क्या-क्या तकर् िदए होंगे?
(ग) मान लीिजए िक माँ ने जो कहानी सनु ाई है, आप भी उसके एक पात्र हैं।
आप कौन-सा पात्र बनना चाहेंगे? और क्यों?
• तीर चलाने वाला
• पक्षी
• पक्षी को बचाने वाला व्यिक्त
• न्यायाधीश
• कोई अन्य पात्र जो आप कहानी में जोड़ना चाहें

मल्हार

संवाद
इस किवता में एक माँ और उसके पत्रु का सवं ाद िदया गया है लेिकन कौन-सा कथन िकसने कहा है, यह नहीं
बताया गया है। आप किवता में िदए गए संवादों को पहचािनए िक कौन-सा कथन िकसने कहा है और उसे िदए
गए उिचत स्थान पर िलिखए। उदाहरण के िलए, माँ और पत्रु का एक-एक कथन िदया गया है।

6

Chapter 01.indd 6

04-04-2025 14:45:09

माँ द्वारा कहे गए कथन

पुत्र द्वारा कहे गए कथन
1.

“माँ, कह एक कहानी।”

1.

“बेटा, समझ िलया क्या तनू े मझु को अपनी नानी?”

श  से जुड़े श 
नीचे िदए गए  रक्त स्थानों में प्रकृ ित से जड़ु े शब्द किवता में से चनु कर िलिखए—

प्रकृित

Chapter 01.indd 7

माँ, कह एक कहानी

उपवन

7

04-04-2025 14:45:15

पं   से पं  
नीचे स्तंभ 1 और स्तंभ 2 में कुछ पिं क्तयाँ दी गई हैं। िमलती-जल
ु ती पिं क्तयों को रे खा खींचकर िमलाइए—
स्तंभ 1

स्तंभ 2

1. कहती है मझु से यह चेटी

1. दोनों ही अपनी-अपनी बात पर अड़े ह ए थे।

2. तू है हठी मानधन मेरे

2. तू िबना डरे कह दे िक जीत िकसक  होनी चािहए।

3. झलमल कर िहम-िवंदु िझले थे

3. दयालु और िनदर्यी व्यिक्त में झगड़ा ह आ।

4. िगरा, िबद्ध होकर खर-शर से

4. न्याय में दया सिम्मिलत होती है, न्याय मारने वाले के स्थान
पर बचाने वाले का पक्ष लेता है।

5. ह आ िववाद सदय-िनदर्य में
6. कह दे िनभर्य, जय हो िजसका।
7. तनू े गनु ी कहानी।
8. उभय आग्रही थे स्विवषय में
9. तब उसने, जो था खगभक्षी–
हठ करने क  ठानी।
10. रक्षक पर भक्षक को वारे
न्याय दया का दानी!

5. िहम-कण/ओस क  बँदू ें िझलिमला रही थीं।
6. तनू े कहानी को समझ िलया है।
7. यह सेिवका मझु से यह कहती है।
8. तेज धार वाले तीर से घायल होकर िगर गया।
9. हे मेरे पत्रु , तू बह त हठ करता है।
10. तब उस तीर चलाने वाले ने हठ करने का िनश्चय कर िलया।

किवता की रचना

मल्हार

“राजा था या रानी?
राजा था या रानी?
माँ, कह एक कहानी।”
इन पंिक्तयों पर ध्यान दीिजए। इन पंिक्तयों क  तरह इस परू ी किवता में अनेक स्थानों पर कुछ पंिक्तयाँ दो
बार आई हैं। इस कारण किवता में पाठक को माँ-बेटे क  बातचीत और अच्छी तरह समझ में आ जाती है।ै इससे
किवता के सौंदयर् में भी वृिद्ध ह ई है।
आप ध्यान देंगे तो इस किवता में आपको ऐसी अनेक िवशेषताएँ िदखाई देंगी (जैसे— किवता में माँ-बेटे
का संवाद िदया गया है िजसे ‘संवादात्मक शैली’ कहते हैं; प्रकृ ित और काय  आिद का वणर्न िकया गया है िजसे
‘वणर्नात्मक शैली’ कहा जाता है)।

8

Chapter 01.indd 8

04-04-2025 14:45:17

(क) इस किवता को एक बार पनु : पिढ़ए और अपने समहू में िमलकर इस किवता क  िवशेषताओ ं क  सचू ी
बनाइए। अपने समहू क  सचू ी को कक्षा में सबके साथ साझा क िजए।
(ख) नीचे इस किवता क  कुछ िवशेषताएँ और वे पंिक्तयाँ दी गई हैं िजनमें ये िवशेषताएँ िदखाई देती हैं।
िवशेषताओ ं का सही पिं क्तयों से िमलान क िजए। आप किवता क  पिं क्तयों में एक से अिधक िवशेषताएँ
भी ढूँढ़ सकते हैं।
किवता क  िवशेषताएँ
1. संवाद िदए गए हैं।
2. पंिक्त के अिं तम शब्द क  ध्विन आपस में
िमलती-जल
ु ती है।
3. कुछ शब्द दो बार और साथ-साथ आए हैं।
4. कुछ िवपरीताथर्क शब्द साथ-साथ आए हैं।
5. प्रकृ ित का वणर्न िकया गया है।
6. एक ही वणर् से शरू
ु होने वाले एक से अिधक
शब्द एक ही पिं क्त में आए हैं।
7. प्रश्न-उ र िदए गए हैं।
8. शब्द क  वतर्नी बदलकर उपयोग िकया
गया है।

किवता क  पंिक्तयाँ
1. ह आ िववाद सदय-िनदर्य में
2. ह ई पक्ष क  हानी।
3. बेटा, समझ िलया क्या तनू े
मझु को अपनी नानी?
कहती है मझु से यह चेटी,
तू मेरी नानी क  बेटी!
4. तू है हठी मानधन मेरे,
सनु , उपवन में बड़े सबेरे
5. कोमल-किठन कहानी।
6. वणर् वणर् के फूल िखले थे,
झलमल कर िहम-िवंदु िझले थे,
हलके झोंके िहले-िमले थे,
लहराता था पानी।

रूप बदलकर
“सनु , उपवन में बड़े सबेरे,
तात भ्रमण करते थे तेरे,”
“सनु ो! आपके िपता एक उपवन में बह त सवेरे भ्रमण िकया करते थे... ”
अब आप भी पाठ के िकसी एक पद को एक अनच्ु छे द के रूप में िलिखए।

माँ, कह एक कहानी

किवता क  इन पिं क्तयों को िनम्न प्रकार से बदलकर िलखा जा सकता है—

9

Chapter 01.indd 9

04-04-2025 14:45:18

किवता में िवराम िचह्न
“माँ, कह एक कहानी।”
इस पंिक्त में आपको अनेक िवराम िचह्न िदखाई दे रहे हैं, जैसे—
• अल्प िवराम ( , )
• पणू र् िवराम ( । )
• उद्धरण िचह्न ( “ ” )
इस किवता में िवराम िचहनों
् का बह त अच्छा प्रयोग िकया गया है। िवराम िचहन् इस किवता में अनेक कायर्
कर रहे हैं, जैसे यह बताना िक—
• किवता पाठ करते समय कहाँ थोड़ा रुकना है (,), कहाँ अिधक रुकना है (।)
• कौन सी पंिक्त िकसने कही है? पत्रु ने या माँ ने (“ ”)
• कहाँ प्रश्न पछ
ू ा गया है (?)
• कौन-सी बात आश्चयर् से बोली गई है (!)
(क) नीचे किवता का एक अश
ं िबना िवराम िचह् नों के िदया गया है। इसमें उपयक्ु त स्थानों पर िवराम िचह् न
लगाइए—
राह ल तू िनणर्य कर इसका–
न्याय पक्ष लेता है िकसका
कह दे िनभर्य जय हो िजसका
सनु लँू तेरी बानी
माँ मेरी क्या बानी
मैं सनु रहा कहानी
कोई िनरपराध को मारे
तो क्यों अन्य उसे न उबारे
रक्षक पर भक्षक को वारे
न्याय दया का दानी

मल्हार

न्याय दया का दानी

10

Chapter 01.indd 10

तनू े गनु ी कहानी
(ख) अब िवराम िचह्नों का ध्यान रखते ह ए किवता को अपने समहू में सनु ाइए।

04-04-2025 14:45:22

पाठ से आगे
आपकी बात
(क) “सनु , उपवन में बड़े सबेरे,
तात भ्रमण करते थे तेरे,”
आप या आपके प रजन भ्रमण के िलए कहाँ-कहाँ जाते हैं? और क्यों?
(ख) इस पाठ में एक माँ अपने पत्रु को कहानी सनु ा रही है। आप िकस-िकस से कहानी सनु ते हैं या थे? आप
िकसको और कौन-सी कहानी सनु ाते हैं?
(ग) माँ ने कहानी सनु ाने के बीच में एक प्रश्न पछू िलया था। क्या कहानी सनु ाने के बीच में प्रश्न पछू ना सही
है? क्यों?
(घ) किवता में बालक अपनी माँ से बार-बार ‘वही’ कहानी सनु ने क  हठ करता है। क्या आपका भी कभी
कोई कहानी बार-बार सनु ने का मन करता है? अगर हाँ, तो वह कौन-सी कहानी है और क्यों?

िनणर्य करें
“राह ल, तू िनणर्य कर इसका–”
1.

खेलते समय आप देखते हैं िक एक िमत्र ने भल
ू से एक िनयम तोड़ा है।

2.

एक सहपाठी को कक्षा में दसू रों द्वारा िचढ़ाया जा रहा है।

3.

एक समहू प रयोजना के बीच एक सहपाठी अपने भाग का कायर् नहीं कर रहा है।

4.

आपके दो िमत्रों के बीच एक छोटी-सी बात पर तकर् -िवतकर् हो रहा है।

5.

एक सहपाठी को कुछ ऐसा करने के िलए अनिु चत रूप से दिं डत िकया जा रहा है िजसे उसने
नहीं िकया।

6.

एक सहपाठी प्रितयोिगता में हार जाने पर उदास है।

7.

कक्षा में चचार् के बीच एक सहपाठी सक
ं ोच कर रहा है और बोलने का अवसर नहीं पा रहा है।

8.

सहपाठी िकसी िवषय में संघषर् कर रहा है और आपसे सहायता माँगता है।

माँ, कह एक कहानी

नीचे कुछ िस्थितयाँ दी गई हैं। बताइए िक इन िस्थितयों में आप क्या करें गे?

11

Chapter 01.indd 11

04-04-2025 14:45:24

सुनी कहानी
हमारे देश और िवश्व में अनेक कहािनयाँ लोग एक-दसू रे को सैकड़ों-हजारों सालों से सुनते-सुनाते रहे हैं। इन कहािनयों
को लोककथाएँ कहते हैं। अपने घर या आस-पास सुनी-सुनाई जाने वाली िकसी लोककथा को िलखकर कक्षा में
सनु ाइए। आपने िजस भाषा में लोककथा सनु ी है या िजस भाषा में आप लोककथा िलखना चाहें, िलख सकते हैं।
कक्षा के सभी समहू ों द्वारा एकित्रत लोककथाओ ं को जोड़कर एक पुिस्तका बनाइए और कक्षा के पुस्तकालय में उसे
सिम्मिलत क िजए।

आज की पहे ली
नीचे कुछ पहेिलयाँ दी गई हैं। इनके उ र आपको किवता में से िमल जाएँगे। पहेिलयाँ बिू झए—
पहेली 2
पहेली 1
आसमान में उड़-उड़ जाए,
नानी क  बेटी है कौन?
तरह-तरह के गाने गाए,
मामा क  बहना है कौन?
पर फै लाकर करता सैर,
भायार् है िपता क  कौन?
दो हैं िजसके पर और पैर।
भाभी है चाचा क  कौन?

मल्हार

पहेली 3
बागों में जो सगु ंध फै लाती,
फूल-फूल में बसती गाती,
हवा-हवा में घल
ु -िमल जाए,
कौन है जो यह नाम बताए?

12

Chapter 01.indd 12

04-04-2025 14:45:29

खोजबीन के िलए
• माँ, कह एक कहानी
https://www.youtube.com/watch?v=nQUltEEDx4s&ab_channel=NCERTOFFICIAL
• हसं िकसका
https://www.youtube.com/watch?v=O6Jnj49jMGc&ab_channel=NCERTOFFICIAL

माँ, कह एक कहानी

• मैिथलीशरण गप्ु त द्वारा एक किवता का पाठ
https://www.youtube.com/watch?v=sIWB9ZasRNY&t=126s&ab_
channel=PrasarBharatiArchives

13

Chapter 01.indd 13

##2##
2

तीन बु द्धमान
एक समय क  बात है िक एक िनधर्न व्यिक्त के तीन बेटे थे। वह प्राय: अपने बेटों से कहता—
“मेरे बेटो! हमारे पास न तो रुपया-पैसा है और न ही सोना-चाँदी। इसिलए तम्ु हें एक दसू रे प्रकार
का धन सिं चत करना चािहए— हर वस्तु और िस्थित को पणू तर् : समझने और जानने का प्रयास
करो। कुछ भी तम्ु हारी दृिष्ट से न बच पाए। रुपये-पैसे के स्थान पर तम्ु हारे पास पैनी दृिष्ट होगी
और सोने-चाँदी के स्थान पर तीव्र बिु द्ध होगी। ऐसा धन संिचत कर लेने पर तम्ु हें कभी िकसी
प्रकार क  कमी न रहेगी और तमु दसू रों क  तल
ु ना में उन्नीस नहीं रहोगे।”
समय बीता और कुछ समय पश्चात् िपता चल बसे। बेटे िमलकर बैठे, उन्होंने सारी िस्थित
पर िवचार िकया और िफर बोले— “हमारे िलए यहाँ कुछ भी तो करने को नहीं। आओ, घमू
िफरकर जगत देख।ें आवश्यकता होने पर हम चरवाहों या खेत में श्रिमकों का काम कर लेंगे। हम
कहीं भी क्यों न हों, भख
ू े नहीं मरें गे।”
अतं त: वे तैयार होकर यात्रा पर चल िदए।
उन्होंने सनु सान-वीरान घािटयाँ लाँघीं और ऊँचे-ऊँचे पहाड़ों को पार
िकया। इस तरह वे लगातार चालीस िदनों तक चलते रहे।
उनके पास िजतना खाने-पीने का सामान था, अब तक समाप्त हो
गया था। वे थककर चरू हो गए थे और उनके पैरों में छाले पड़ गए थे
िकंतु सड़क थी िक समाप्त होने को नहीं आ रही थी। वे आराम
करने के िलए रुके और पनु : आगे चल िदए। अतं में उन्हें
अपने सामने वृक्ष और मकान िदखाई िदए— वे
एक बड़े नगर के पास पह चँ गए थे।

Chapter 02.indd 14

04-04-2025 15:05:28

तीन बिु द्धमान

तीनों भाई बह त प्रसन्न ह ए और शीघ्रता से पग बढ़ाने लगे।
जब वे नगर के िबलकुल िनकट पह चँ गए तो सबसे बड़ा भाई अचानक रुका, उसने धरती
पर दृिष्ट डाली और बोला—
“थोड़ी ही देर पहले यहाँ से एक बह त बड़ा ऊँट गया है।”
वे थोड़ा और आगे गए तो मझला भाई रुका और सड़क के दोनों ओर देखकर बोला—
“सभं वत: वह ऊँट एक आँख से नहीं देख पाता हो।”
वे कुछ और आगे गए तो सबसे छोटे भाई ने कहा—
“ऊँट पर एक मिहला और एक बच्चा सवार थे।”
“िबलकुल सही!” दोनों बड़े भाइयों ने कहा और वे तीनों िफर आगे बढ़ चले। कुछ समय
पश्चात् एक घड़ु सवार उनके पास से िनकला। सबसे बड़े भाई ने उसक  ओर देखकर पछू ा—
“घड़ु सवार, तमु िकसी खोई ह ई वस्तु को ढूँढ़ रहे हो न?” घड़ु सवार
ने घोड़ा रोककर उ र िदया—
“हाँ।”
“तम्ु हारा ऊँट खो गया है न?” सबसे बड़े भाई ने पछू ा।
“हाँ।”
“बह त बड़ा-सा?”
“हाँ।”
“वह एक आँख से नहीं देख पाता है न?” मझले
भाई ने पछू ा।
“हाँ।”
“एक छोटे-से बच्चे के साथ उस पर मिहला सवार
थी न?” सबसे छोटे भाई ने सवाल िकया।
घड़ु सवार ने तीनों भाइयों को शक
ं ा क  दृिष्ट से देखा और बोला—
“आह तो तम्ु हारे पास है मेरा ऊँट! तरु ं त बताओ, तमु ने उसका क्या िकया?
“हमने तम्ु हारे ऊँट का महँु तक नहीं देखा”, भाइयों ने उ र िदया।
“तो तम्ु हें उसके बारे में सभी बातें कै से पता चलीं?”

15

Chapter 02.indd 15

04-04-2025 15:05:30

मल्हार
16

Chapter 02.indd 16

“क्योंिक हम अपनी आँखों और बिु द्ध से काम लेना जानते हैं”, भाइयों ने उ र िदया।
“शीघ्रता से उस िदशा में अपना घोड़ा दौड़ाओ। वहाँ तम्ु हें तम्ु हारा ऊँट िमल जाएगा।”
“नहीं”, ऊँट के स्वामी ने उ र िदया, “मैं उस िदशा में नहीं जाऊँगा। मेरा ऊँट तम्ु हारे पास है
और तम्ु हें ही उसे मझु े लौटाना पड़ेगा।”
“हमने तो तम्ु हारे ऊँट को देखा तक नहीं”, भाइयों ने िचिं तत होते ह ए कहा।
लेिकन घड़ु सवार उनक  एक भी सनु ने को तैयार नहीं था। उसने अपनी तलवार िनकाल ली
और उसे ज़ोर से घमु ाते ह ए तीनों भाइयों को अपने आगे-आगे चलने का आदेश िदया। इस प्रकार
वह उन्हें सीधे अपने देश के राजा के भवन में ले गया। इन तीनों भाइयों को सरु क्षा किमर्यों को
सौंपकर वह स्वयं राजा के पास गया।
“मैं अपने रे वड़ों को पहाड़ों पर िलए जा रहा था”, उसने कहा, “और मेरी पत्नी मेरे
छोटे-से बेटे के साथ एक बड़े-से ऊँट पर मेरे पीछे -पीछे आ रही थी। िकसी कारण उनका ऊँट
पीछे रह गया और वे रास्ते से भटक गए। मैं उन्हें ढूँढने गया तो मझु े रास्ते में तीन व्यिक्त िमले
जो पैदल चले जा रहे थे। मझु े परू ा िवश्वास है िक उन्होंने मेरा ऊँट चरु ाया है और मेरी पत्नी तथा
बेटे को मार डाला है।”
“तमु ऐसा क्यों समझते हो?” जब वह व्यिक्त अपनी बात कह चक
ु ा तो राजा ने पछू ा।
“इसिलए िक मैंने उन लोगों से इस संबंध में एक भी शब्द नहीं कहा था िफर भी उन्होंने मझु े
यह बताया िक ऊँट बह त बड़ा था और एक आँख से नहीं देख पाता था तथा उस पर एक मिहला
बच्चे के साथ सवार थी।”
राजा ने थोड़ी देर सोच-िवचार िकया और िफर बोला—
“जैसा िक तमु कहते हो तम्ु हारे बताए िबना ही तम्ु हारे ऊँट के िवषय में उन्होंने सभी कुछ
इतनी अच्छी तरह से बताया है तो अवश्य उन्होंने उसे चरु ाया होगा। जाओ, उन चोरों को यहाँ
लाओ।”
ऊँट का स्वामी बाहर गया और तीनों भाइयों को साथ लेकर झटपट अदं र आया।
“चोरो, तरु ं त बताओ!” राजा उन्हें धमकाते ह ए बोला। “तरु ं त उ र दो, तमु ने इस आदमी का
ऊँट कहाँ िछपाया है?”
“हम चोर नहीं हैं, हमने इसका ऊँट कभी नहीं देखा”, भाइयों ने उ र िदया।
तब राजा बोला— “इस व्यिक्त के कुछ भी बताए िबना तमु ने ऊँट के िवषय में सब कुछ
िबलकुल सही बता िदया। अब तमु यह कहने का कै से साहस करते हो िक तमु ने उसे नहीं चरु ाया?”
“महाराज, इसमें तो आश्चयर् क  कोई बात नहीं है।” भाइयों ने उ र िदया। “बचपन से
ही हमें ऐसी आदत पड़ गई है िक हम कुछ भी अपनी दृिष्ट से नहीं चक
ू ने देते। हमने अपने प रवेश

04-04-2025 15:05:31

तीन बिु द्धमान

को पैनी दृिष्ट से देखने और बिु द्ध से सोचने के प्रयास में बह त समय लगाया है। इसीिलए ऊँट को
देखे िबना ही हमने बता िदया िक वह कै सा है।”
राजा हँस िदया।
“िकसी को भी देखे िबना ही उसके िवषय में क्या इतना कुछ जानना संभव हो सकता है?”
उसने पछू ा।
“हाँ, संभव है”, भाइयों ने उ र िदया।
“तो ठीक है, हम अभी तम्ु हारी सच्चाई क  जाँच कर लेंगे।”
राजा ने उसी समय अपने मत्रं ी को बल
ु ाया और उसके कान में कुछ फुसफुसाया। मत्रं ी तरु ं त
महल के बाहर चला गया। लेिकन शीघ्र ही वह दो सेवकों के साथ लौटा जो एक बह त बड़ी-सी
पेटी लाए थे। दोनों ने पेटी को बह त सावधानी से द्वार के पास ऐसे रख िदया िक वह राजा को
िदखाई दे सके और स्वयं एक ओर हट गए। तीनों भाई दरू से खड़े उन्हें देखते रहे। उन्होंने इस बात
को ध्यान से देखा िक पेटी कहाँ से और कै से लाई गई थी और िकस ढंग से रखी गई थी।
“हाँ, तो चोरों, हमें बताओ िक उस पेटी में क्या है?” राजा ने कहा।
“महाराज, हम तो पहले ही यह िवनती कर चक
ु े हैं िक हम चोर नहीं हैं”, सबसे बड़े भाई ने
कहा। “पर यिद आप चाहते हैं तो मैं आपको यह बता सकता ह ँ िक उस पेटी में क्या है। उसमें
कोई छोटी-सी गोल वस्तु है।”
“उसमें अनार है”, मझला भाई बोला।
“हाँ, और वह अभी कच्चा है”, सबसे छोटे भाई ने कहा।

17

Chapter 02.indd 17

04-04-2025 15:05:32

मल्हार

यह सनु कर राजा ने पेटी को पास लाने का आदेश िदया। सेवकों ने तरु ं त आदेश परू ा िकया।
राजा ने सेवकों से पेटी खोलने के िलए कहा। पेटी खल
ु जाने पर उसने उसमें झाँका। जब उसे उसमें
कच्चा अनार िदखाई िदया तो उसके आश्चयर् क  कोई सीमा न रही।
आश्चयर्चिकत राजा ने अनार िनकालकर वहाँ उपिस्थत सभी लोगों को िदखाया। तब उसने
ऊँट के मािलक से कहा—
“इन लोगों ने यह स्पष्ट कर िदया है िक ये चोर नहीं हैं। वास्तव में ये बह त ही बिु द्धमान लोग
हैं। तमु इनके बताए रास्ते पर जाकर अपने ऊँट को खोजो।”
राजा के महल में उस समय उपिस्थत सभी लोगों के आश्चयर् का कोई िठकाना न था। िकंतु
सबसे बढ़कर तो स्वयं राजा चिकत था। उसने सभी तरह के अच्छे और स्वािदष्ट भोजन मँगवाए
और लगा इन भाइयों क  आवभगत करने।
“तमु लोग िबलकुल िनद ष हो और जहाँ भी जाना चाहो जा सकते हो। िकंतु जाने से पहले
तमु मझु े सारी बात िवस्तार के साथ बताओ। तम्ु हें यह कै से पता चला िक उस व्यिक्त का ऊँट
खो गया है और तमु ने यह कै से जाना िक ऊँट कै सा था?”
सबसे बड़े भाई ने कहा—
“धल
ू पर उसके पैरों के िचह्नों से मझु े पता चला िक कोई बह त बड़ा ऊँट वहाँ से गया है।
जब मैंने अपने पास से जानेवाले घड़ु सवार को अपने चारों ओर नजर दौड़ाते देखा तो उसी समय
मेरी समझ में यह बात आ गई िक वह क्या खोज रहा है।”
“बह त अच्छा!” राजा ने कहा। “अच्छा, अब यह बताओ िक तमु में से िकसने इस घड़ु सवार
को यह बताया था िक उसका ऊँट एक ही आँख से देख पाता है? उसका तो सड़क पर िचह्न
नहीं रहा होगा।”
“मैंने इस बात का अनमु ान ऐसे लगाया िक सड़क के दायीं ओर क  घास तो ऊँट ने चरी थी,
मगर बायीं ओर क  घास ज्यों क  त्यों थी”, मझले भाई ने उ र िदया।
“बह त उ म!” राजा ने कहा, “तमु में से यह अनमु ान िकसने लगाया था िक उस पर बच्चे
के साथ एक मिहला सवार थी?”
“मैंन”े , सबसे छोटे भाई ने उ र िदया, “मैंने देखा िक एक स्थान पर ऊँट के घटु ने टेककर बैठने
के िचह्न बने ह ए थे। उनके पास ही रे त पर एक मिहला के जतू ों के िचह्न िदखाई िदए। साथ ही
छोटे-छोटे पैरों के िचह्न थे, िजससे मझु े पता चला िक मिहला के साथ एक बच्चा भी था।”
“बह त अच्छा! तमु ने िबलकुल सही कहा है”, राजा बोला— “लेिकन तमु लोगों को यह
कै से पता चला िक पेटी में एक कच्चा अनार है? यह बात तो मेरी समझ में िबलकुल नहीं
आ रही।”

18

Chapter 02.indd 18

04-04-2025 15:05:33

Chapter 02.indd 19

तीन बिु द्धमान

सबसे बड़े भाई ने कहा—
“िजस तरह दोनों व्यिक्त उसे उठाकर लाए थे, उससे िबलकुल स्पष्ट था िक वह थोड़ी भी
भारी नहीं है। जब वे पेटी को रख रहे थे तो मझु े उसके अदं र िकसी छोटी-सी गोल वस्तु के लढ़ु कने
क  ध्विन सनु ाई दी।”
मझला भाई बोला—
“मैंने ऐसा अनमु ान लगाया िक चिँू क पेटी उद्यान क  ओर से लाई गई है और उसमें कोई
छोटी-सी गोल वस्तु है तो वह अवश्य अनार ही होगा। कारण िक आपके महल के आसपास
अनार के बह त-से पेड़ लगे ह ए हैं।”
“बह त अच्छा!” राजा ने कहा और उसने सबसे छोटे भाई से पछू ा—
“लेिकन तम्ु हें यह कै से पता चला िक अनार कच्चा है?”
“इस समय तक उद्यान में सभी अनार कच्चे हैं। यह तो आप स्वयं ही देख सकते हैं”, उसने
उ र िदया और खल
ु ी ह ई िखड़क  क  ओर संकेत िकया।
राजा ने बाहर देखा तो पाया िक उद्यान में लगे अनार के सभी वृक्षों पर कच्चे अनार लटक
रहे थे।
राजा इन भाइयों क  असाधारण पैनी दृिष्ट और ती ण बिु द्ध से चिकत रह गया।
“धन-संपि  या सांसा रक वस्तओ
ु ं क  दृिष्ट से तो तमु धनवान नहीं हो लेिकन तम्ु हारे पास
बिु द्ध का बह त बड़ा कोष है”, उसने प्रशसं ा करते ह ए कहा और उन्हें अपने दरबार में रख िलया।

19

04-04-2025 15:05:35

पाठ से
मेरी समझ से
(क) लोककथा के आधार पर नीचे िदए गए प्रश्नों का सटीक उ र कौन सा है? उसके सामने तारा ( )
बनाइए। कुछ प्रश्नों के एक से अिधक उ र भी हो सकते हैं।
(1) लोककथा में िपता ने अपने बेटों से ‘धन संचय करने’ को कहा। उनक  इस बात का क्या अथर् हो
सकता है?
• खेती-बारी करना और धन इकट्ठा करना
• पैनी दृिष्ट और तीव्र बिु द्ध का िवकास करना
• ऊँट का व्यापार करना
• गाँव छोड़कर िकसी नगर में जाकर बसना
(2) तीनों भाइयों ने अपने ज्ञान और बिु द्ध का उपयोग करके ऊँट के बारे में बह त-कुछ बता िदया। इससे
क्या िनष्कषर् िनकाला जा सकता है?
• बिु द्ध का प्रयोग करके ऊँट के बारे में सब-कुछ बताया जा सकता है।
• समस्या को सल
ु झाने के िलए ध्यान से िनरीक्षण करना महत्वपणू र् है।
• िकसी व्यिक्त का ज्ञान, बिु द्ध और धन ही सबसे बड़ी ताकत है।
• ऊँट के बारे में जानने के िलए दसू रों पर भरोसा करना चािहए।
(3) राजा ने भाइयों क  बिु द्धम ा पर िवश्वास क्यों िकया?

मल्हार

• भाइयों ने अपनी बात को तकर् के साथ समझाया।
• राजा को ऊँट के स्वामी क  बातों पर संदहे था।
• राजा ने स्वयं ऊँट और पेटी क  जाँच कर ली थी।
• भाइयों ने राजा को अपनी बात में उलझा िलया था।

20

Chapter 02.indd 20

04-04-2025 15:05:39

(4) लोककथा के पात्रों और घटनाओ ं के आधार पर, राजा के िनणर्य के पीछे कौन-सा मल्ू य िछपा है?
• दोषी को कड़ा से कड़ा दडं देना हर समस्या का सबसे बड़ा समाधान है।
• अच्छी तरह जाँच िकए िबना िकसी को दोषी नहीं ठहराना चािहए।
• राजा क  प्रत्येक बात और िनणर्य को सदा सही माना जाना चािहए।
• ऊँट क  चोरी के िनणर्य के िलए सेवक क  बिु द्ध का उपयोग करना चािहए।
(ख) हो सकता है िक आपके समहू के सािथयों ने िभन्न-िभन्न उ र चनु े हों। अपने िमत्रों के साथ चचार् क िजए
िक आपने ये उ र ही क्यों चनु ें।

पं  यों पर चचार्
पाठ में से चनु कर कुछ पिं क्तयाँ नीचे दी गई हैं। इन्हें ध्यान से पिढ़ए और इन पर िवचार क िजए। आपको
इनका क्या अथर् समझ में आया? अपने िवचार अपने समहू में साझा क िजए और िलिखए—
(क) “रुपये-पैसे के स्थान पर तम्ु हारे पास पैनी दृिष्ट होगी और सोने-चाँदी के स्थान पर तीव्र बिु द्ध होगी। ऐसा
धन संिचत कर लेने पर तम्ु हें कभी िकसी प्रकार क  कमी न रहेगी और तमु दसू रों क  तल
ु ना में उन्नीस
नहीं रहोगे।”
(ख) “हर वस्तु और िस्थित को पणू तर् : समझने और जानने का प्रयास करो। कुछ भी तम्ु हारी दृिष्ट से न
बच पाए।”

तीन बिु द्धमान

(ग) “हमने अपने प रवेश को पैनी दृिष्ट से देखने और बिु द्ध से सोचने के प्रयास में बह त समय लगाया है।”

21

Chapter 02.indd 21

04-04-2025 15:05:43

िमलकर करें िमलान
इस लोककथा में से चनु कर कुछ वाक्य नीचे स्तंभ 1 में िदए गए हैं। उनके भाव या अथर् से िमलते-जल
ु ते वाक्य
स्तंभ 2 में िदए गए हैं। स्तंभ 1 के वाक्यों को स्तंभ 2 के उपयक्ु त वाक्यों से समु िे लत क िजए—
स्तंभ 2

स्तंभ 1
1.

कुछ समय पश्चात् िपता चल बसे।

2.
3.

हम कहीं भी क्यों न हों, भख
ू े नहीं मरें गे।
घड़ु सवार ने तीनों भाइयों को शक
ं ा क  दृिष्ट से
देखा।
बचपन से ही हमें ऐसी आदत पड़ गई है िक हम
कुछ भी अपनी दृिष्ट से नहीं चक
ू ने देते।
लोगों के आश्चयर् का कोई िठकाना न था।

4.
5.

1. घोड़े पर सवार व्यिक्त ने तीनों भाइयों को अिवश्वास से
देखा।
2. थोड़े समय के बाद िपता का देहांत हो गया।
3. लोग इतने अचिं भत थे िक उनका आश्चयर् व्यक्त करना
किठन था।
4. बचपन से ही हमें आदत हो गई है िक हम हर छोटी-बड़ी
वस्तु पर ध्यान अवश्य देते हैं।
5. हम चाहे जहाँ भी हों, हमें खाने के िलए कुछ न कुछ िमल
ही जाएगा।

सोच-िवचार के िलए
लोककथा को एक बार िफर ध्यान से पिढ़ए, पता लगाइए और िलिखए—
(क) तीनों भाइयों ने िबना ऊँट को देखे उसके िवषय में कै से बता िदया था?
(ख) आपके अनसु ार इस लोककथा में सबसे अिधक महत्व िकस बात को िदया गया है— तािकर् क सोच,
अवलोकन या सत्यवािदता? लोककथा के आधार पर समझाइए।
(ग) लोककथा में राजा ने पहले भाइयों पर सदं हे िकया लेिकन बाद में उन्हें िनद ष माना। राजा क  सोच क्यों
बदल गई?
(घ) ऊँट के स्वामी ने भाइयों पर तरु ं त संदहे क्यों िकया? आपके िवचार से उसे क्या करना चािहए था िजससे
उसे अपना ऊँट िमल जाता?

मल्हार

(ङ) िपता ने बेटों को “दसू रे प्रकार का धन” संिचत करने क  सलाह क्यों दी? इससे िपता के बारे में क्या-क्या
पता चलता है?
(च) राजा ने भाइयों क  परीक्षा लेने के िलए पेटी का उपयोग िकया। इस परीक्षा से राजा के व्यिक्तत्व और
िनणर्य शैली के बारे में क्या-क्या िनष्कषर् िनकाला जा सकता है?

22

(छ) आप इस लोककथा के भाइयों क  िकस िवशेषता को अपनाना चाहेंगे और क्यों?

Chapter 02.indd 22

04-04-2025 15:05:47

अनुमान और क ना से
अपने समहू में िमलकर चचार् क िजए—
(क) यिद राजा ने िबना जाँच के भाइयों को दोषी ठहरा िदया होता तो इस लोककथा का क्या प रणाम होता?
(ख) यिद भाइयों ने अनार के बारे में सही अनमु ान न लगाया होता तो लोककथा का अतं िकस प्रकार होता?
अपने िवचार व्यक्त करें ।
(ग) लोककथा में यिद तीनों भाई ऊँट को खोजने जाते तो उन्हें कौन-कौन सी किठनाइयों का सामना करना पड़
सकता था?
(घ) यिद राजा के स्थान पर आप होते तो भाइयों क  परीक्षा लेने के िलए िकस प्रकार के सवाल या गितिविधयाँ
करते? अपनी कल्पना साझा करें ।

श  से जुड़े श 
नीचे िदए गए  रक्त स्थानों में ‘बिु द्ध’ से जड़ु े शब्द अपने समहू में चचार् करके िलिखए—

बुिद्ध

तीन बिु द्धमान

मिस्तष्क

23

Chapter 02.indd 23

04-04-2025 15:05:49

लोककथा को सुनाना
लोककथा के िलिखत रूप में आने से पहले कहािनयों का प्रचलन मौिखक रूप में ही पीढ़ी-दर-पीढ़ी चलता था।
इसमें कहानी सनु ने-सनु ाने और याद रखने क  महत्वपणू र् भिू मका होती थी। कहानी कहने या सनु ाने वाला इस
तरह से कहानी सनु ाता था िक सनु ने वालों को रोचक लगे। इसमें कहानी सनु ने वालोें को आनंद तो आता ही था,
कथा उन्हें याद भी हो जाती थी।
अब आप अपने समहू के साथ िमलकर इस लोककथा को रोचक ढंग से सनु ाइए। लोककथा को प्रभावशाली
और रोचक रूप में सनु ाने के िलए नीचे कुछ सझु ाव िदए गए हैं जो लोककथा को और भी आकषर्क बना
सकते हैं—

कथा सनु ाना
• स्वर में उतार-चढ़ाव— लोककथा सनु ाते समय स्वर में या आवाज में उतार-चढ़ाव से उत्साह
और रहस्य का िनमार्ण करें । जब लोककथा में कोई रोमांचक या रहस्यमय पल हो तो स्वर धीमा
या तीव्र कर सकते हैं।
• भावनाओ ं क  अिभव्यिक्त— भावनाओ ं को प्रकट करने के िलए स्वर का सही चयन करें ,
जैसे— खश
ु ी, दख
ु , आश्चयर् आिद को स्वर के माध्यम से दशार्ए।ँ
• लोककथा के पात्रों के िलए अलग-अलग स्वर— जब लोककथा में अलग-अलग पात्र हों
तो हर पात्र के िलए अलग स्वर (ऊँचा, नीचा, तेज, धीमा आिद) का उपयोग िकया जा सकता है
तािक उन्हें पहचाना जा सके ।
• हाथों और शरीर का उपयोग— जब आप लोककथा में िकसी घटना का वणर्न करें तब शारी रक
मद्रु ाओ ं और चेहरे के भावों का उपयोग िकया जा सकता है।
• हास्य का प्रयोग— जब कोई हास्यपणू र् या आनंददायक दृश्य हो तो चेहरे क  मसु कान और हँसी
के साथ उसे प्रस्ततु करें ।
• िववरणात्मक भाषा का उपयोग— लोककथा में विणर्त स्थानों और पात्रों को इस प्रकार प्रस्ततु
करें िक श्रोता उनक  छिव अपने मन में बना सकें ।
• रोचक मोड़— एक-दो बार लोककथा के रोमांचक मोड़ों पर थोड़ी देर के िलए रुकें या श्रोताओ ं में
उत्सक
ु ता होने दें, जैसे— “क्या आप जानना चाहते हैं िक आगे क्या ह आ?”
• सवं ादों को स्पष्ट और प्रासिं गक बनाना— पात्रों के संवाद इस तरह से प्रस्ततु करें िक वे
मौिलक लगें।

मल्हार

कारक

24

Chapter 02.indd 24

नीचे िदए गए वाक्य को ध्यान से पिढ़ए—
“भाइयों जवाब िदया।”

04-04-2025 15:05:51

यह वाक्य कुछ अटपटा लग रहा है न? अब नीचे िदए गए वाक्य को पिढ़ए—
“भाइयों ने जवाब िदया।”
इन दोनों वाक्यों में अतं र समझ में आया? िबलकुल सही पहचाना आपने! दसू रे वाक्य में ‘ने’ शब्द ‘भाइयों’
और ‘जवाब िदया’ के बीच सबं ंध को जोड़ रहा है। सज्ञं ा या सवर्नाम के साथ प्रयक्ु त होने वाले शब्दों के ऐसे रूपों
को कारक या परसगर् कहते हैं। कारक शब्दों के कुछ उदाहरण िनम्निलिखत हैं—
ने,

को,

पर,

से, के द्वारा,

का,

में,

के िलए,

क ,

के ,

हे,

हो,

अरे

नीचे िदए गए वाक्यों में कारक िलखकर इन्हें परू ा क िजए –
____

____

1.

“हमने तो तम्ु हारे ऊँट

2.

“मैं अपने रे वड़ों
पहाड़ों
िलये जा रहा था”, उसने कहा, “और मेरी पत्नी मेरे छोटे-से
____
____
बेटे
साथ एक बड़े-से ऊँट
मेरे पीछे -पीछे आ रही थी।”

3.

राजा

4.

यह सनु कर राजा
पेटी
पास लाने
आदेश िदया। सेवकों
____
____
____
परू ा िकया। राजा
सेवकों
पेटी खोलने
िलए कहा।

____

____

देखा तक नहीं”, भाइयों
____

उसी समय अपने मत्रं ी
____

परे शान होते ह ए कहा।

____

____

बल
ु ाया और उसके कान
____

____

कुछ फुसफुसाया।
____

तरु ं त आदेश

सूचनापत्र
कल्पना क िजए िक आप इस लोककथा के वह घड़ु सवार हैं िजसका ऊँट खो गया है। आप अपने ऊँट को
खोजने के िलए एक सचू ना कागज पर िलखकर परू े शहर में जगह-जगह िचपकाना चाहते हैं। अपनी कल्पना और
लोककथा में दी गई जानकारी के आधार पर एक सचू नापत्र िलिखए।

तीन बिु द्धमान

सच
ू नापत्र

25

Chapter 02.indd 25

04-04-2025 15:05:52

पाठ से आगे
आपकी बात
1.

लोककथा में तीन भाइयों क  पैनी दृिष्ट क  बात कही गई है। क्या आपने कभी
अपनी पैनी दृिष्ट का प्रयोग िकसी समस्या को हल करने के िलए िकया है? उस
समस्या और आपके द्वारा िदए गए हल के िवषय में िलिखए।

2.

लोककथा में बताया गया है िक भाइयों ने “बचपन से हर वस्तु पर ध्यान देने क 
आदत डाली।” यिद आपने ऐसा िकया है तो आपको अपने जीवन में इसके क्या-क्या
लाभ िमलते हैं?

3.

लोककथा में भाइयों को यात्रा करते समय अनेक किठनाइयाँ आइ , जैसे— भख
ू , थकान और पैरों में
छाले। आप अपने दैिनक जीवन में िकन-िकन किठनाइयों का सामना करते हैं? िलिखए।

4.

भाइयों ने िबना देखे ही ऊँट के बारे में सही-सही बातें बताइ । क्या आपको लगता है िक अनभु व और
समझ से देखे िबना भी सही िनणर्य िलया जा सकता है? क्या आपने भी कभी ऐसा िकया है?

5.

जब ऊँट के स्वामी ने भाइयों पर शक
ं ा क  तो भाइयों ने िबना गस्ु सा िकए शांित से उ र िदया। क्या आपको
लगता है िक कभी िकसी को सदं हे होने पर हमें भी शांत रहकर उ र देना चािहए? क्या आपने कभी ऐसी
िस्थित का सामना िकया है? ऐसे में आपने क्या िकया?

6.

राजा ने भाइयों क  बिु द्धमानी देखकर बह त आश्चयर् व्यक्त िकया। क्या आपको कभी िकसी क  सोच,
समझ या िकसी िवशेष कौशल को देखकर आश्चयर् ह आ है? क्या आपने कभी िकसी से कुछ ऐसा सीखा
है जो आपके िलए िबलकुल नया और चौंकाने वाला हो?

7.

लोककथा में िपता ने अपने बेटों को यह सलाह दी िक वे समझ और ज्ञान जमा करें । क्या आपको कभी
िकसी बड़े व्यिक्त से ऐसी कोई सलाह िमली है जो आपके जीवन में उपयोगी रही हो? क्या आप भी अपने
अनभु व से िकसी को ऐसी सलाह देंगे?

8.

भाइयों ने अपने ऊपर लगे आरोपों के होते ह ए भी सदा सच्चाई का साथ िदया। क्या आपको लगता है िक
सदा सच बोलना महत्वपणू र् है, भले ही िस्थित किठन क्यों न हो? क्या आपको िकसी समय ऐसा लगा है
िक आपक  सच्चाई ने आपको समस्याओ ं से बाहर िनकाला हो?

 ान से दे खना-सुनना-अनुभव करना

मल्हार

“बचपन से ही हमें ऐसी आदत पड़ गई है िक हम िकसी वस्तु को अपनी दृिष्ट से नहीं चक
ू ने देते। हमने वस्तओ
ु ं
को पैनी दृिष्ट से देखने और बिु द्ध से सोचने के प्रयास में बह त समय लगाया है।”

26

Chapter 02.indd 26

इस लोककथा में तीनों भाई आसपास क  प्रत्येक घटना, वस्तु आिद को ध्यान से देखते, सनु ते, सँघू ते और
अनभु व करते हैं अथार्त् अपनी ज्ञानेंिद्रयाें और बिु द्ध का परू ा उपयोग करते हैं। ज्ञानेंिद्रयाँ पाँच होती हैं— आँख,
कान, नाक, जीभ और त्वचा। आँख से देखकर, कान से सनु कर, नाक से सँघू कर, जीभ से चखकर और त्वचा

04-04-2025 15:05:55

से स्पशर् करके हम िकसी वस्तु के िवषय में ज्ञान प्राप्त करते हैं। आइए, अब एक खेल खेलते हैं िजसमें आपको
अपनी ज्ञानेंिद्रयों और बिु द्ध का उपयोग करने के अवसर िमलेंगे।
(क) ‘हाँ’ या ‘नहीं’ प्रश्न-उ र खेल
चरण—
1.
2.
3.
4.

एक िवद्याथ  कक्षा से बाहर जाकर िदखाई देने वाली िकसी एक वस्तु या स्थान का नाम चनु ेगा।
कक्षा के भीतर से भी कोई नाम चनु ा जा सकता है।
िवद्याथ  वापस कक्षा में आएगा और उस नाम को एक कागज पर िलख लेगा। लेिकन ध्यान रहे,
वह कागज पर िलखे नाम को िकसी को न िदखाए।
अन्य िवद्याथ  बारी-बारी से उस वस्तु का नाम पता करने के िलए प्रश्न पछू ें गे।
प्रत्येक प्रश्न का उ र के वल ‘हाँ’ या ‘नहीं’ में िदया जाएगा।
उदाहरण के िलए—

5.
6.
7.
8.

• क्या इस वस्तु का उपयोग कक्षा में होता है?
• क्या यह खाने-पीने क  चीज है?
• क्या यह लकड़ी से बनी है?
• क्या यह िबजली से चलती है?
सभी िवद्याथ  अिधकतम 20 प्रश्न ही पछू सकते हैं। इसिलए उन्हें सोच-समझकर प्रश्न पछू ने होंगे
तािक वे उस वस्तु का नाम पता कर सकें ।
यिद 20 प्रश्नों के अदं र िवद्याथ  वस्तु का सही अनमु ान लगा लेते हैं तो वे जीत जाएँगे।
अब दसू रे िवद्याथ  को बाहर भेजकर गितिविध दोहराएँगे।
गितिविध के अतं में सभी िमलकर इस खेल से जड़ु े अपने अनभु वों के बारे में चचार् करें ।

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Chapter 02.indd 27

एक थैले या िडब्बे में (सावधानीपवू र्क एवं सरु िक्षत) िविभन्न वस्तएु ँ (जैसे— फल, फूल, मसाले,
िखलौने, कपड़े, िकताब, गड़ु आिद) रखें।
िवद्यािथर्यों को आँखों पर पट्टी बाँधकर के वल स्पशर्, गधं या स्वाद का उपयोग करके वस्तु क 
पहचान करनी होगी और उसका नाम बताना होगा।
बारी-बारी से प्रत्येक िवद्याथ  को बल
ु ाकर उसक  आँखों पर पट्टी बाँध।ें
उसे िडब्बे से एक वस्तु दी जाए। िवद्याथ  उसे छूकर, सघँू कर, चखकर पहचानने का प्रयास करें ग।े
सही पहचान करने के बाद िवद्याथ  बताएँगे िक उन्होंने उस वस्तु को कै से पहचाना।
एक-एक करके सभी िवद्यािथर्यों को अलग-अलग वस्तओ
ु ं को पहचानने का अवसर िमलेगा।
अतं में सभी वस्तओ
ु ं को कक्षा में िदखाएँ और उनके बारे में चचार् करें िक िकस वस्तु को पहचानना
आसान या किठन लगा।

तीन बिु द्धमान

(ख) गितिविध— ‘स्पशर्, गंध और स्वाद से पहचानना’

27

04-04-2025 15:05:59

आज की पहे ली
आपने पढ़ा िक तीनों बिु द्धमान भाई िकस
प्रकार अपने अवलोकन से वे बातें भी जान
जाते थे जो अन्य लोग नहीं जान पाते। अब
आपके सामने कुछ पहेिलयाँ प्रस्ततु हैं जहाँ
आपको कुछ सक
ं े त िदए जाएँगे। सक
ं े तों के
आधार पर आपको उ र खोजने हैं—
1.

कौन है यह प्राणी?
1. इसक  लंबी पँछू होती है जो पेड़ों क  शाखाओ ं के चारों ओर िलपटी रहती है।
2. इसका मख्ु य आहार क ट और छोटे जीव होते हैं िजन्हें यह चपु के से पकड़ता है।
3. यह प्राणी अपने प रवेश में घल
ु -िमल जाता है और अपनी रंगत को बदल सकता है।
4. इसके पास तेज आँखें होती हैं जो चारों िदशाओ ं में देख सकती हैं।

2.

रंगीन िडब्बे
एक मेज पर चार रंगीन िडब्बे बराबर-बराबर रखे हैं— लाल, हरा, नीला और पीला। बताइए पीले िडब्बे
के बराबर में कौन-सा िडब्बा है? यिद—
1. लाल िडब्बा नीले िडब्बे के पास है।
2. हरा िडब्बा पीले िडब्बे के पास नहीं है।
3. पीला िडब्बा लाल िडब्बे के पास नहीं है।
4. हरा िडब्बा लाल िडब्बे के पास है।

खोजबीन के िलए

मल्हार

नीचे िदए गए िलंक का प्रयोग करके आप बह त-सी अन्य लोककथाएँ देख-सनु सकते हैं—
• सनु ो लोककथा
https://www.youtube.com/watch?v=JEti31XNpmA
• दिु नया क  छत
https://www.youtube.com/watch?v=PehlQ71udFg
• भल
ू चक
ू लेनी देनी
https://www.youtube.com/watch?v=GjYW-CZIDeA

28

Chapter 02.indd 28

##3##
3 फूल और काँटा
हैं जनम लेते जगह में एक ही,
एक ही पौधा उन्हें है पालता।
रात में उन पर चमकता चाँद भी,
एक ही सी चाँदनी है डालता।
मेह उन पर है बरसता एक सा,
एक सी उन पर हवायें हैं बही।
पर सदा ही यह िदखाता है हमें,
ढंग उनके एक से होते नहीं।
छे द कर काँटा िकसी क  उँगिलयाँ,
फाड़ देता है िकसी का वर बसन।
प्यार-डूबी िततिलयों का पर कतर,
भौंर का है बेध देता श्याम तन।
फूल लेकर िततिलयों को गोद में,
भौंर को अपना अनठू ा रस िपला।
िनज सगु ंधों औ िनराले रंग से,
है सदा देता कली जी क  िखला।
है खटकता एक सब क  आँख में,
दसू रा है सोहता सरु शीश पर।
िकस तरह कुल क  बड़ाई काम दे,
जो िकसी में हो बड़प्पन क  कसर।
— अयोध्यािसहं उपाध्याय ‘ह रऔध’

Chapter 03.indd 29

04-04-2025 15:07:00

किव से प रचय
‘उठो लाल, अब आँखें खोलो। पानी लाई ह ,ँ महँु धो लो।’ बचपन में यह प्यारी किवता
आपने भी पढ़ी होगी। इस किवता को रचने वाले अयोध्यािसंह उपाध्याय ‘ह रऔध’ ही
‘फूल और काँटा’ के किव हैं। बच्चों के िलए उन्होंने अनेक रोचक किवताएँ िलखी हैं। (1865–1947)
उनका जन्म आजमगढ़ (उ र प्रदेश) में ह आ था। ह रऔध जी क  चिचर्त काव्य-कृ ित िप्रयप्रवास को खड़ी
बोली का पहला महाकाव्य माना जाता है। बच्चों के िलए उनके अनेक किवता-संकलन प्रकािशत हैं िजनमें
चद्रं -िखलौना और खेल-तमाशा उल्लेखनीय हैं।

पाठ से
आइए, अब हम इस किवता पर िवस्तार से चचार् करें । आगे दी गइ  गितिविधयाँ इस कायर् में आपक 
सहायता करें गी।

मेरी समझ से
(क) किवता के आधार पर नीचे िदए गए प्रश्नों का सटीक उ र कौन-सा है? उनके सामने तारा ( ) बनाइए।
कुछ प्रश्नों के एक से अिधक उ र भी हो सकते हैं।
(1) किवता में काँटे के बारे में कौन-सा वाक्य सत्य है?
• काँटा अपने आस-पास क  सगु ंध को नष्ट करता है।
• काँटा िततिलयों और भौंरों को आकिषर्त करता है।
• काँटा उँगिलयों को छे दता है और वस्त्र फाड़ देता है।
• काँटा पौधे को हािन पह चँ ाता है।

मल्हार

(2) किवता में फूल और काँटे में समानताओ ं और िविभन्नताओ ं का उल्लेख िकया गया है।
िनम्निलिखत में से कौन-सा वाक्य इन्हें सही रूप में व्यक्त करता है?
• फूल सदंु रता का प्रतीक है और काँटा कठोरता का।
• फूल और काँटे के बारे में लोगों के िवचार समान होते हैं।
• फूल और काँटे एक ही पौधे पर उगते हैं, लेिकन उनके स्वभाव िभन्न होते हैं।
• फूल और काँटे को समान देखभाल िमलती है िफर भी
उनके रंग-ढंग अलग होते हैं।

30

Chapter 03.indd 30

04-04-2025 15:07:02

(3) किवता के आधार पर कौन-सा िनष्कषर् उपयक्ु त है?
• व्यिक्त का कुल ही उसके सम्मान का आधार होता है।
• व्यिक्त के काय  के कारण ही लोग उसका सम्मान करते हैं।
• कुल क  प्रितष्ठा हमेशा व्यिक्त के गणु ों से बड़ी होती है।
• यिद व्यिक्त अच्छे कायर् करता है तो उसके कुल को प्रिसिद्ध िमलती है।
(4) किवता के अनसु ार िनम्निलिखत में से कौन-सा कथन ‘बड़प्पन’ के िलए सवार्िधक उपयक्ु त है?
• धन-दौलत और ताकत से व्यिक्त के बड़प्पन का पता चलता है।
• कुल के बड़प्पन क  प्रशसं ा व्यिक्त क  किमयों को ढक देती है।
• बड़प्पन व्यिक्त के गणु ों, स्वभाव और कम  से पहचाना जाता है।
• कुल का नाम व्यिक्त में बड़प्पन क  पहचान का मख्ु य आधार है।
(ख) हो सकता है िक आपके समहू के सािथयों ने अलग-अलग या एक से अिधक उ र चनु े हों। अपने िमत्रों
के साथ चचार् क िजए िक आपने ये उ र ही क्यों चनु ें?

पं क्तयों पर चचार्
पाठ में से चनु कर कुछ पंिक्तयाँ नीचे दी गई हैं। इन्हें ध्यान से पिढ़ए और इन पर िवचार क िजए। आपको इनका
क्या अथर् समझ में आया? अपने िवचार अपने समहू में साझा क िजए और िलिखए—
(क) “मेह उन पर है बरसता एक सा,
एक सी उन पर हवायें हैं बही।
पर सदा ही यह िदखाता है हमें,
ढंग उनके एक से होते नहीं।”

फूल और काँटा

(ख) “ िकस तरह कुल क  बड़ाई काम दे,
जो िकसी में हो बड़प्पन क  कसर।”

31

Chapter 03.indd 31

04-04-2025 15:07:05

िमलकर करें िमलान
इस किवता में ‘फूल’ और ‘काँटा’ के उदाहरण द्वारा लोगों के स्वभावों के अतं र और समानताओ ं क  ओर
सक
ं े त िकया गया है। दसू रे शब्दों में, ‘फूल’ और ‘काँटा’ प्रतीक के रूप में प्रयोग िकए गए हैं। अपने सािथयों
के साथ िमलकर चचार् क िजए िक फूल और काँटा िकस-िकस के प्रतीक हो सकते हैं। इन्हें उपयक्ु त प्रतीकों
से जोिड़ए—
दया
स्वाथर्
अच्छाई
सख
ु
सदंु रता
कोमलता
आनंद

फूल

काँटा

परोपकार
प्रेम
बरु ाई
दख
ु
कठोरता
प्रसन्नता
पीड़ा

सोच-िवचार के िलए
किवता को एक बार पनु : ध्यान से पिढ़ए, पता लगाइए और िलिखए—
(क) किवता में ऐसी कौन-कौन सी समानताओ ं का उल्लेख िकया गया है जो सभी पौधों पर समान रूप से लागू
होती हैं?
(ख) आपको फूल और काँटे के स्वभाव में मख्ु य रूप से कौन-सा अतं र िदखाई िदया?
(ग) किवता में मख्ु य रूप से कौन-सी बात कही गई है? उसे पहचािनए, समिझए और अपने शब्दों में िलिखए।
(घ) “िकस तरह कुल क  बड़ाई काम दे, जो िकसी में हो बड़प्पन क  कसर।” उदाहरण देकर समझाइए।
(ङ) “है खटकता एक सब क  आँख में, दसू रा है सोहता सरु शीश पर।” लोग कै से स्वभाव के व्यिक्तयों क 
प्रशसं ा करते हैं और कै से स्वभाव वाले व्यिक्तयों से दरू रहना पसंद करते हैं?

अनुमान और क ना से

मल्हार

अपने समहू में िमलकर चचार् क िजए —
(क) कल्पना क िजए िक चाँदनी, हवा और मेघ के वल एक पौधे पर बरसते हैं। बाक  पौधे इन सबके िबना कै से
िदखेंगे और उनके जीवन पर इसका क्या प्रभाव होगा?

32

Chapter 03.indd 32

04-04-2025 15:07:08

(ख) यिद सभी पौधे एक जैसे होते तो दिु नया कै सी लगती?
(ग) यिद काँटे न होते और हर पौधा के वल फूलों से भरा होता तो क्या होता?
(घ) कल्पना क िजए िक एक िततली काँटे से िमत्रता करना चाहती है, उनके बीच कै सा संवाद होगा?
(ङ) कल्पना क िजए िक आपको िकसी काँटे, फूल या दोनों के गणु ों के साथ जीवन जीने
का अवसर िमलता है। आप िकसके गणु ों को अपनाना चाहेंगे? कारण सिहत बताइए।

श  से जुड़े श 
नीचे िदए गए  रक्त स्थानों में ‘बड़प्पन’ से जड़ु े शब्द अपने समहू में चचार् करके िलिखए—
सतं ोष

बड़प्पन

बड़ न

सहनशीलता

दया

अहक
ं ार

िवश्वास

घमडं

ईष्यार्

द्वेष
संतोष
सद्भावना
लालच

प्रितशोध
समपर्ण
स्वाथर्
झगड़ालपू न

क्रूरता
आदर
अपमान

उदारता
सम्मान
अिवश्वास

िवनम्रता
िनष्ठा
झठू

त्याग
परोपकार
अधीरता

फूल और काँटा

‘बड़प्पन’ शब्द ‘बड़ा’ और ‘पन’ से िमलकर बना है। इसका अथर् होता है — बड़ाई, श्रेष्ठ या बड़ा होने का
भाव, महत्व, गौरव। इसका उपयोग मख्ु य रूप से व्यिक्तत्व, गणु और च रत्र क  ऊँचाई या महानता बताने के
िलए िकया जाता है, जैसे — उनक  सादगी और बड़प्पन ने सबका मन जीत िलया।
• नीचे कुछ शब्द िदए गए हैं जो िकसी भाव को व्यक्त करते हैं। इनमें से जो शब्द ‘बड़प्पन’ के भाव व्यक्त
करते हैं, उन पर एक गोला बनाइए, जो बड़प्पन का भाव व्यक्त नहीं करते हैं, उनके नीचे रे खा खींिचए।

33

Chapter 03.indd 33

04-04-2025 15:07:10

किवता की रचना
“फूल लेकर िततिलयों को गोद में,
भौंर को अपना अनठू ा रस िपला।
िनज सगु धं ों औ िनराले रंग से,
है सदा देता कली का जी िखला।”
इस पिं क्त में रे खांिकत शब्द पर ध्यान दीिजए। क्या आपने इस शब्द को पहले कहीं पढ़ा है? यह शब्द है—
‘और’। किवता में ‘र’ वणर् नहीं िलखा गया है। कई बार बोलते ह ए हम शब्द क  अिं तम ध्विन उच्च रत नहीं
करते हैं। किव भी किवता क  लय के अनसु ार ऐसा प्रयोग करते हैं। इस किवता में ऐसी अनेक िवशेषताएँ िछपी
हैं, जैसे— ‘प्यार में डूबी िततिलयों’ के स्थान पर ‘प्यार-डूबी िततिलयों’ का प्रयोग िकया गया है। हर दसू री पंिक्त
का अिं तम शब्द िमलती-जल
ु ती ध्विन वाला यानी ‘तक
ु ांत’ है आिद।
(क) अपने समहू के साथ िमलकर इन िवशेषताओ ं क  सचू ी बनाइए। अपने समहू क  सचू ी को कक्षा में सबके
साथ साझा क िजए।
(ख) नीचे इस किवता क  कुछ िवशेषताएँ और वे पंिक्तयाँ दी गई हैं िजनमें ये िवशेषताएँ झलकती हैं।
िवशेषताओ ं का सही पंिक्तयों से िमलान क िजए। आप किवता क  पंिक्तयों में एक से अिधक िवशेषताएँ
भी ढूँढ़ सकते हैं।
1.
2.
3.
4.
5.

किवता क  िवशेषताएँ

किवता क  पंिक्तयाँ

एक ही वणर् से शरू
ु होने वाले दो शब्द एक ही पंिक्त में
साथ-साथ आए हैं।
महु ावरे का प्रयोग िकया गया है।
प्रश्न पछू ा गया है।
प्राकृ ितक वस्तओ
ु ,ं जैसे— पेड़-पौधों में मानवीय काय 
और भावनाओ ं का वणर्न िकया गया है।
एक-दसू रे के िवपरीत अथर् वाले शब्दों का प्रयोग िकया
गया है।

1. िकस तरह कुल क  बड़ाई काम दे
2. भौंर को अपना अनठू ा रस िपला
3. फाड़ देता है िकसी का वर बसन
4. है खटकता एक सब क  आँख में,
दसू रा है सोहता सरु शीश पर
5. है सदा देता कली का जी िखला
6. फूल लेकर िततिलयों को गोद में

मल्हार

किवता का सौंदयर्
(क) आगे किवता क  कुछ पंिक्तयाँ दी गई हैं। इनमें कुछ शब्द हटा िदए गए हैं और साथ में िमलते-जल
ु ते अथर्
वाले शब्द भी िदए गए हैं। इनमें से प्रत्येक शब्द से वह पिं क्त परू ी करके देिखए जो शब्द उस पिं क्त में जँच
रहे हैं, उन पर घेरा बनाइए।

34

Chapter 03.indd 34

04-04-2025 15:07:12

1.

हैं जनम लेते जगह में एक ही,
एक ही पौधा उन्हें है पालता।
____

में उन पर चमकता

____

भी, (रात, राित्र, रजनी, िनशा) (शिश, चद्रं मा, चाँद, राके श, इदं )ु

एक ही सी चाँदनी है डालता।
2.

_______

उन पर है बरसता एक सा, (मेह, बादल, मेघ, जलद)

एक सी उन पर

_______

हैं बही। (वाय,ु पवन, समीर, मारुत, बयारें , हवायें)

पर सदा ही यह िदखाता है हमें,
ढंग उनके एक से होते नहीं।
(ख) अपने समहू में चचार् करके पता लगाइए िक कौन-सा शब्द  रक्त स्थानों में सबसे अिधक सािथयों को जँच
रहा है और क्यों?

िवशेषण
“भौंर का है बेध देता श्याम तन।”

‘श्याम तन’ का अथर् है— काला शरीर। यहाँ ‘श्याम’ शब्द भँवरे के ‘शरीर’ क  िवशेषता बता रहा है,
अथार्त् ‘श्याम’ ‘िवशेषण’ है। ‘तन’ एक सज्ञं ा शब्द है िजसक  िवशेषता बताई जा रही है अथार्त् ‘तन’ ‘िवशेष्य’
शब्द है।
पंिक्त
1. भौंर का है बेध देता श्याम तन
2. फाड़ देता है िकसी का वर बसन
3. भौंर को अपना अनठू ा रस िपला
4. िनज सगु ंधों औ िनराले ढंग से

िवशेषण

िवशेष्य

श्याम

तन

_________________

______________________

_________________

______________________

_________________

______________________

फूल और काँटा

(क) नीचे दी गई पंिक्तयों में िवशेषण और िवशेष्य शब्दों क  पहचान करके िलिखए —

35

Chapter 03.indd 35

04-04-2025 15:07:14

(ख) नीचे िदए गए िवशेष्यों के िलए अपने मन से िवशेषण सोचकर िलिखए —
1. फूल
2. काँटा
3. मेह
4. चाँद
5. रात

_____________________

______________________

_____________________

______________________

_____________________

______________________

_____________________

______________________

_____________________

______________________

पाठ से आगे
आपकी बात
(क) यिद आपको फूल और काँटे में से िकसी एक को चनु ना हो तो आप िकसे चनु ेंगे और क्यों?

मल्हार

(ख) किवता में बताया गया है िक फूल अपनी सगु धं और व्यवहार से चारों ओर प्रसन्नता और आनंद फै ला
देता है। आप अपने िमत्रों या प रवार के जीवन में प्रसन्नता और आनंद लाने के िलए क्या-क्या करते हैं
और क्या-क्या कर सकते हैं?

36

Chapter 03.indd 36

(ग) ‘फूल’ और ‘काँटे’ एक-दसू रे से िबलकुल िभन्न हैं िफर भी साथ-साथ पाए जाते हैं। अपने आस-पास से
ऐसे अन्य उदाहरण दीिजए।
(सक
ं े त— वस्तएु ,ँ जैसे— नमक और चीनी; स्वभाव, जैसे— शांत और क्रोधी; स्वाद, जैसे—
खट्टा-मीठा; रंग, जैसे— काला-सफे द; अनभु व, जैसे— सख
ु -दख
ु आिद)

04-04-2025 15:07:16

(घ) “छे द कर काँटा िकसी क  उँगिलयाँ, फाड़ देता है िकसी का वर बसन।” आप अपने आस-पास क  िकसी समस्या
का वणर्न क िजए िजसे आप ‘काँटे’ के समान महससू करते हैं। उस समस्या का समाधान भी सझु ाइए।

सृजन
(क) इस किवता के बारे में एक िचत्र बनाइए। आप िचत्र में जहाँ चाहें, अपने मनोनीत रंग भर सकते हैं। आप िबना रंगों
या के वल उपलब्ध रंगों क  सहायता से भी िचत्र बना सकते हैं। िचत्र िबलकुल मौिलक लगे इसक  िचतं ा करने क 
भी आवश्यकता नहीं है। आप अपनी कल्पना को जैसे मन करे , वैसे साकार कर सकते हैं।

(ख) मान लीिजए िक फूल और काँटे के बीच बातचीत हो रही है। उनक  बातचीत या संवाद अपनी कल्पना से िलिखए।
सवं ाद का िवषय िनम्निलिखत हो सकता है—

•
•

फूल — मैं दसू रों के जीवन में सगु धं और सख
ु फै लाने आया ह ।ँ
काँटा — और मैं संघषर् क  याद िदलाने और सरु क्षा देने के िलए ह ।ँ

फू ल और काँटा

• उनके गणु ों और िवशेषताओ ं पर चचार्।
• यह समझाना िक उनका जीवन में क्या योगदान है।
उदाहरण

37

Chapter 03.indd 37

04-04-2025 15:07:17

वाद-िववाद
िविभन्न समहू बनाकर कक्षा में एक वाद-िववाद गितिविध का आयोजन क िजए। इसके िलए िवषय है —
‘जीवन में फूल और काँटे, दोनों क  आवश्यकता होती है’।
कक्षा में वाद-िववाद गितिविध का आयोजन करने के िलए कुछ सझु ाव िनम्निलिखत हैं —
1. आपक  कक्षा में पहले से सात-आठ समहू बने होंगे। आधे समहू ‘फूल’ के पक्ष में तकर् देंगे। आधे
समहू ‘काँटे’ के पक्ष में तकर् देंगे।
2. एक समहू िनणार्यक मडं ल क  भिू मका िनभाएगा। िनणार्यक मडं ल का काम होगा—
• तक  को ध्यान से सनु ना।
• प्रस्तिु त शैली और तक  क  गहराई के आधार पर अक
ं ों का िनधार्रण करना।
3. प्रत्येक समहू को तैयारी के िलए 15 िमनट का समय िमलेगा तािक वे अपने तकर् तैयार कर सकें ।
सभी समहू अपने-अपने तकर् िमलकर सोचेंगे और िलखेंगे।
4. प्रत्येक समहू को अपने पक्ष में बोलने के िलए तीन-चार िमनट का समय िमलेगा। दसू रा समहू पहले
समहू के तक  पर एक-दो िमनट में उ र देगा या उनसे प्रश्न पछू े गा।
5. सभी प्रितभािगयों को एक-दसू रे क  बात ध्यान से सनु नी होगी। बीच में टोकने क  अनमु ित िकसी
को नहीं होगी।
6. सभी समहू ों का क्रम तय िकया जाएगा। वाद-िववाद के िलए क्रम इस प्रकार हो सकता है—
• समहू 1 (फूल के पक्ष में)
• समहू 2 (काँटे के पक्ष में)
• समहू 3 (फूल के पक्ष में)
• समहू 4 (काँटे के पक्ष में)
और इसी क्रम से आगे बढ़ें।
7. जो समहू िनणार्यक मडं ल का कायर् कर रहा है, वह वाद-िववाद के
अतं राल में तकर् , भाषा कौशल और प्रस्तिु त शैली के आधार पर अक
ं ों
का िनधार्रण करे गा।

मल्हार

8. िनणार्यक मडं ल अक
ं ों के आधार पर िवजेता समहू का िनणर्य करे गा।

38

Chapter 03.indd 38

9. समहू ों के प्रयासों के िलए तािलयाँ बजाएँ और उनक  प्रशसं ा करें । संभव
हो तो िवजेता समहू को कोई परु स्कार या प्रमाणपत्र िदया जा सकता है।
10. िवद्याथ  वाद-िववाद गितिविध के अनभु वों पर एक अनच्ु छे द भी िलख
सकते हैं।

04-04-2025 15:07:20

आज की पहे ली
नीचे कुछ ऐसे पेड़-पौधों के िचत्र िदए गए हैं िजनमें फूल और काँटे साथ-साथ पाए जाते हैं। िचत्रों को सही नामों के साथ
रे खा खींचकर जोिड़ए —
वणर्वणर्
न न
1.

बबूल

2.

फूल
पीले या सफे द छोटे गच्ु छे दार।
काँटे
लंबे और नक
ु  ले।
िवशेषता इसका उपयोग इ धन, चारा और औषिधयों में िकया जाता है।
गुलाब

3.

फूल
िविभन्न रंगों में, िवशेष रूप से लाल, सफे द, और गल
ु ाबी।
काँटे
तने पर छोटे और तीखे।
िवशेषता सजावटी पौधा और इत्र बनाने के िलए प्रिसद्ध।
नागफनी

िचत्र

िचत्र

फूल
रंग-िबरंगे, पीले, नारंगी या गल
ु ाबी।
काँटे
परू ी सतह पर छोटे या लंबे।
िवशेषता सख
ू े क्षेत्रों में पाया जाता है और सजावटी पौधे के रूप में भी उगाया जाता है।
4.

बेर
फूल
छोटे और हल्के पीले।
काँटे
शाखाओ ं पर छोटे-छोटे।
िवशेषता इसके फल खाद्य और औषधीय होते हैं।

5.

करौंदा
फूल
छोटे, सफे द और सगु ंिधत।
काँटे
शाखाओ ं पर छोटे-छोटे और तीखे।
िवशेषता फूल सजावटी और मधरु सगु ंध वाले होते हैं। इसके फल से अचार, जैम और
जेली बनाई जाती हैं। यह शष्ु क और पहाड़ी क्षेत्रों में उगता है।
नीबू
फूल
छोटे, सफे द और हल्क  गल
ु ाबी छाया िलए ह ए। सगु िं धत और गच्ु छे दार।
काँटे
शाखाओ ं पर छोटे और तीखे काँटे।
िवशेषता फल खट्टे और िवटािमन सी से भरपरू होते हैं। इनका उपयोग पेय पदाथर्,
अचार, औषिधयों और खाना बनाने में िकया जाता है।

Chapter 03.indd 39

फू ल और काँटा

6.

39

04-04-2025 15:07:21

खोजबीन के िलए
• रंग-िबरंगे फूलों से
https://www.youtube.com/watch?v=rIXpoQy4sHc
• फूलों क  घाटी में — किवता

मल्हार

https://www.youtube.com/watch?v=yyrbxCtbgWg

40

Chapter 03.indd 40


##4##
4

पानी रे पानी
कहाँ से आता है हमारा पानी और िफर कहाँ चला जाता
है हमारा पानी? हमने कभी इस बारे में कुछ सोचा है? सोचा
तो नहीं होगा शायद, पर इस बारे में पढ़ा जरूर है। भगू ोल
क  िकताब पढ़ते समय जल-चक्र जैसी बातें हमें बताई
जाती हैं। एक संदु र-सा िचत्र भी होता है, इस पाठ
के साथ। सरू ज, समद्रु , बादल, हवा, धरती, िफर
बरसात क  बँदू ें और लो िफर बहती ह ई एक
नदी और उसके िकनारे बसा तम्ु हारा, हमारा घर,
गाँव या शहर। िचत्र के दसू रे भाग में यही नदी अपने चारों
तरफ का पानी लेकर उसी समद्रु में िमलती िदखती है।
िचत्र में कुछ तीर भी बने रहते हैं। समद्रु से उठी
भाप बादल बनकर पानी में बदलती है और िफर
इन तीरों के सहारे जल क  यात्रा एक तरफ से शरू
ु
होकर समद्रु में वािपस िमल जाती है। जल-चक्र
परू ा हो जाता है।
यह तो ह ई जल-चक्र क 
िकताबी बात। पर अब तो हम सबके
घरों में, स्कूल में, माता-िपता के

Chapter 04.indd 41

मल्हार

कायार्लय में, कारखानों और खेतों में पानी का
कुछ अजीब-सा चक्कर सामने आने लगा है।
नलों में अब परू े समय पानी नहीं आता।
नल खोलो तो उससे पानी के बदले सँ-ू सँू क 
आवाज आने लगती है। पानी आता भी है तो
बेवक्त। कभी देर रात को तो कभी बह त सबेरे।

42

Chapter 04.indd 42

मीठी नींद छोड़कर घर भर क  बालिटयाँ,
बतर्न और घड़े भरते िफरो। पानी को लेकर
कभी-कभी, कहीं-कहीं आपस में त-ू त,ू मैं-मैं
भी होने लगती है।
रोज-रोज के इन झगड़े-टंटों से बचने
के िलए कई घरों में लोग नलों के पाइप में
मोटर लगवा लेते हैं। इससे कई घरों का पानी
िखचं कर एक ही घर में आ जाता है। यह
तो अपने आस-पास का हक छीनने जैसा
काम है, लेिकन मजबरू ी मानकर इस काम
को मोहल्ले में कोई एक घर कर बैठे तो िफर
और कई घर यही करने लगते हैं। पानी क 
कमी और बढ़ जाती है। शहरों में तो अब
कई चीजों क  तरह पानी भी िबकने लगा है।
यह कमी गाँव-शहरों में ही नहीं बिल्क हमारे
प्रदेशों क  राजधािनयों में और िदल्ली, मबंु ई,
कोलकाता, चेन्नई और बैंगलोर जैसे बड़े
शहरों में भी लोगों को भयानक कष्ट में डाल
देती है। देश के कई िहस्सों में तो अकाल
जैसी हालत बन जाती है। यह तो ह ई गरमी
के मौसम क  बात।
लेिकन बरसात के मौसम में क्या होता
है? लो, सब तरफ पानी ही बहने लगता है।
हमारे -तम्ु हारे घर, स्कूल, सड़कों, रे ल क 
पट रयों पर पानी भर जाता है। देश के कई
भाग बाढ़ में डूब जाते हैं। यह बाढ़ न गाँवों
को छोड़ती है और न मबंु ई जैसे बड़े शहरों
को। कुछ िदनों के िलए सब कुछ थम जाता
है, सब कुछ बह जाता है।

04-04-2025 15:42:19

पानी रे पानी

ये हालात हमें बताते हैं िक पानी का बेहद कम हो जाना और पानी का बेहद ज्यादा हो जाना,
यानी अकाल और बाढ़ एक ही िसक्के के दो पहलू हैं। यिद हम इन दोनों को ठीक से समझ सकें
और सँभाल लें तो इन कई समस्याओ ं से छुटकारा िमल सकता है।
चलो, थोड़ी देर के िलए हम पानी के इस चक्कर को भल
ू जाएँ और याद करें अपनी गल्ु लक
को। जब भी हमें कोई पैसा देता है, हम खश
ु होकर, दौड़कर उसे झट से अपनी गल्ु लक में
डाल देते हैं। एक रुपया, दो रुपया, पाँच रुपया, कभी िसक्के , तो कभी छोटे-बड़े नोट सब इसमें
धीरे -धीरे जमा होते जाते हैं। िफर जब कभी हमें कुछ पैसों क  जरूरत पड़ती है तो इस गल्ु लक
क  बचत का उपयोग कर लेते हैं।
हमारी यह धरती भी इसी तरह क  खबू बड़ी गल्ु लक है। िमट्टी क  बनी इस िवशाल
गल्ु लक में प्रकृ ित वषार् के मौसम में खबू पानी बरसाती है। तब रुपयों से
भी कई गनु ा क मती इस वषार् को हमें इस बड़ी गल्ु लक में
जमा कर लेना चािहए। हमारे गाँव में, शहर में जो छोटे-बड़े
तालाब, झील आिद हैं, वे धरती क  गल्ु लक में पानी भरने
का काम करते हैं। इनमें जमा पानी जमीन के नीचे िछपे जल के भडं ार में धीरे -धीरे  रसकर,
छनकर जा िमलता है। इससे हमारा भजू ल भडं ार समृद्ध होता जाता है। पानी का यह खजाना हमें
िदखता नहीं, लेिकन इसी खजाने से हम बरसात का मौसम बीत जाने के बाद परू े साल भर तक
अपने उपयोग के िलए घर में, खेतों में, पाठशाला में पानी िनकाल सकते हैं। लेिकन एक दौर
ऐसा भी आया जब हम लोग इस िछपे खजाने का महत्व भल
ू गए और जमीन के लालच में हमने

43

Chapter 04.indd 43

04-04-2025 15:42:26

अपने तालाबों को कचरे से पाटकर, भरकर समतल बना िदया। देखते-ही-देखते इन पर तो कहीं
मकान, कहीं बाजार, स्टेिडयम और िसनेमा आिद खड़े हो गए।
इस बड़ी गलती क  सजा अब हम सबको िमल रही है। गम  के िदनों में हमारे नल सख
ू जाते
हैं और बरसात के िदनों में हमारी बिस्तयाँ डूबने लगती हैं। इसीिलए यिद हमें अकाल और बाढ़
से बचना है तो अपने आस-पास के जलस्रोतों क , तालाबों क  और निदयों आिद क  रखवाली
अच्छे ढंग से करनी पड़ेगी।
जल-चक्र हम ठीक से समझें, जब बरसात हो तो उसे थाम लें, अपना भजू ल भडं ार सरु िक्षत
रखें, अपनी गल्ु लक भरते रहें, तभी हमें जरूरत के समय पानी क  कोई कमी नहीं आएगी। यिद
हमने जल-चक्र का ठीक उपयोग नहीं िकया तो हम पानी के चक्कर में फँ सते चले जाएँगे।
— अनपु म िमश्र

मल्हार

लेखक से प रचय
अनपु म िमश्र एक प्रखर लेखक, संपादक और जाने-माने पयार्वरणिवद होने के
साथ-साथ छायाकार भी थे। पयार्वरण संरक्षण के क्षेत्र में उन्होंने अनेक प्रयोगात्मक (1948–2016)
कायर् िकए हैं। आज भी खरे हैं तालाब उनक  सवार्िधक चिचर्त पस्ु तक है। ब्रेल िलिप सिहत इसका अनवु ाद
अनेक भाषाओ ं में हो चक
ु ा है। साफ माथे का समाज उनक  एक और महत्वपणू र् पस्ु तक है। वे गाँधी शांित
प्रितष्ठान से प्रकािशत होने वाली पित्रका गांधी मागर् के संस्थापक और संपादक भी थे।

44

Chapter 04.indd 44

04-04-2025 15:42:28

पाठ से
आइए, अब हम इस पाठ को थोड़ा और िनकटता से समझते हैं। आगे दी गई गितिविधयाँ इस कायर् में आपक 
सहायता करें गी।

मेरी समझ से
(क) िनम्निलिखत प्रश्नों का सही उ र कौन-सा है? उसके सामने तारा ( ) बनाइए। कुछ प्रश्नों के एक से
अिधक उ र भी हो सकते हैं।
(1) हमारा भजू ल भडं ार िनम्निलिखत में से िकससे समृद्ध होता है?

• नल सखू जाने से।
• पानी बरसने से।
• तालाब और झीलों से।
• बाढ़ आने से।
(2) िनम्निलिखत में से कौन-सी बात जल-चक्र से संबंिधत है?

• वषार् जल का संग्रह करना।
• समद्रु से उठी भाप का बादल बनकर बरसना।
• निदयों का समद्रु में जाकर िमलना।
• बरसात में चारों ओर पानी ही पानी िदखाई देना।
(3) “इस बड़ी गलती क  सजा अब हम सबको िमल रही है।” यहाँ िकस
गलती क  ओर संकेत िकया गया है?

• जल-चक्र क  अवधारणा को न समझना।
• आवश्यकता से अिधक पानी का उपयोग करना।
• तालाबों को कचरे से पाटकर समाप्त करना।
• भजू ल भडं ारण के िवषय में िवचार न करना।

पानी रे पानी

(ख) अब अपने िमत्रों के साथ संवाद क िजए और कारण बताइए िक
आपने ये उ र ही क्यों चनु ें?

45

Chapter 04.indd 45

04-04-2025 15:42:35

िमलकर करें िमलान
पाठ में से कुछ शब्द समहू या संदभर् चनु कर स्तंभ 1 में िदए गए हैं और उनके अथर् स्तंभ 2 में िदए गए हैं। अपने
समहू में इन पर चचार् क िजए और रे खा खींचकर सही िमलान क िजए।
स्तंभ 2

स्तंभ 1
1.

वषार् जल सग्रं हण

1. जमीन के नीचे िछपा जल भडं ार।

2.

जल सक
ं ट

2. वषार् के जल को प्राकृ ितक अथवा कृ ित्रम रूप से (मानवीय प्रयासों से) धरती
में संग्रह करना।

3.

जल-चक्र

3. जल क  अत्यिधक कमी होना।

4.

भजू ल

4. समद्रु से उठी भाप का बादल बनकर पानी में बदलना और वषार् के द्वारा पनु ः
समद्रु में िमल जाना।

पं क्तयों पर चचार्
इस पाठ में से चनु कर कुछ पंिक्तयाँ नीचे दी गई हैं। इन्हें ध्यान से पिढ़ए और अपने सहपािठयों से चचार् क िजए।

• “पानी आता भी है तो बेवक्त।”
• “देश के कई िहस्सों में तो अकाल जैसे हालात बन जाते हैं।”
• “कुछ िदनों के िलए सब कुछ थम जाता है।”
• “अकाल और बाढ़ एक ही िसक्के के दो पहलू हैं।”
सोच-िवचार के िलए

मल्हार

लेख को एक बार पनु : पिढ़ए और िनम्निलिखत के िवषय में पता लगाकर िलिखए।
(क) पाठ में धरती को एक बह त बड़ी गल्ु लक क्यों कहा गया है?
(ख) जल-चक्र क  प्रिक्रया कै से परू ी होती है?
(ग) यिद सारी निदयाँ, झीलें और तालाब सख
ू
जाएँ तो क्या होगा?
(घ) पाठ में पानी को रुपयों से भी कई गनु ा
मल्ू यवान क्यों बताया गया है?

46

Chapter 04.indd 46

04-04-2025 15:42:37

शीषर्क
(क) इस पाठ का शीषर्क ‘पानी रे पानी’ िदया गया है। पाठ का यह नाम क्यों िदया गया
होगा? अपने सहपािठयों के साथ चचार् करके िलिखए। अपने उ र का कारण भी
िलिखए।
(ख) आप इस पाठ को क्या नाम देना चाहेंगे? इसका कारण िलिखए।

श ों की बात
बात पर बल दे ना
• “हमारी यह धरती भी इसी तरह क  एक गल्ु लक है।”
• “हमारी यह धरती इसी तरह क  एक गल्ु लक है।”
(क) इन दोनों वाक्यों को ध्यान से पिढ़ए। दसू रे वाक्य में कौन-सा शब्द हटा िदया गया है? उस शब्द को हटा
देने से वाक्य के अथर् में क्या अतं र आया है, पहचान कर िलिखए।
(ख) पाठ में ऐसे ही कुछ और शब्द भी आए हैं जो अपनी उपिस्थित से वाक्य में िवशेष प्रभाव उत्पन्न करते
हैं। पाठ को िफर से पिढ़ए और इस तरह के शब्दों वाले वाक्यों को चनु कर िलिखए।

समानाथ  श 
नीचे िदए गए वाक्यों में रे खांिकत शब्दों के स्थान पर समान अथर् देने वाले उपयक्ु त शब्द िलिखए। इस कायर् के
िलए आप बादल में से शब्द चनु सकते हैं।
(क) सरू ज क  िकरणें पड़ते ही फूल िखल उठे ।
(ख) समद्रु का पानी भाप बनकर ऊपर जाता है।
(ग) अचानक बादल गरजने लगे।

सयू र्, मेघ, भास्कर,
पवन, वा रद, वाय,ु िदवाकर,
जलद, वाष्प, समीर,
िदनकर, नीरद

पानी रे पानी

(घ) जल-चक्र में हवा क  भी बह त बड़ी भिू मका है।

47

Chapter 04.indd 47

04-04-2025 15:42:43

उपसगर्
“देश के कई िहस्सों में तो अकाल जैसे हालात बन जाते हैं।”
उपयर्क्ु त वाक्य में रे खांिकत शब्द में ‘अ’ ने ‘काल’ शब्द में जड़ु कर एक नया अथर् िदया है। काल का अथर्
है— समय, मृत्य।ु जबिक अकाल का अथर् है— कुसमय, सख
ू ा। कुछ शब्दांश िकसी शब्द के आरं भ में जड़ु कर
उसके अथर् में प रवतर्न कर देते हैं या कोई िवशेषता उत्पन्न कर देते हैं और इस प्रकार नए शब्दों का िनमार्ण करते
हैं। इस तरह के शब्दांश ‘उपसगर्’ कहलाते हैं।
आइए, कुछ और उपसग  क  पहचान करते हैं—
प्र
िव
पर

प्रदेश

देश

स्व

िवदेश
परदेश
स्वदेश

अब आप भी उपसगर् के प्रयोग से नए शब्द बनाकर उनका वाक्यों में प्रयोग क िजए—
सु

पात्र
अ

ज्ञान
िव

पाठ से आगे
आपकी बात

मल्हार

(क) धरती क  गल्ु लक में जलरािश क  कमी न हो इसके िलए आप क्या-क्या प्रयास कर सकते हैं, अपने
सहपािठयों के साथ चचार् करके िलिखए।

48

Chapter 04.indd 48

(ख) इस पाठ में एक छोटे से खडं में जल-चक्र क  प्रिक्रया को प्रस्ततु िकया गया है। उस खडं क  पहचान करें
और जल-चक्र को िचत्र के माध्यम से प्रस्ततु करें ।
(ग) अपने द्वारा बनाए गए जल-चक्र के िचत्र का िववरण प्रस्ततु क िजए।

04-04-2025 15:42:47

सृजन
(क) कल्पना क िजए िक िकसी िदन आपके घर में पानी नहीं आया।
आपको िवद्यालय जाना है। आपके घर के समीप ही एक
सावर्जिनक नल है। आप बालटी आिद लेकर वहाँ पह चँ ते हैं
और ठीक उसी समय आपके पड़ोसी भी पानी लेने पह चँ जाते हैं।
आप दोनों ही अपनी-अपनी बालटी पहले भरना चाहते हैं। ऐसी
प रिस्थित में आपस में िकसी प्रकार का िववाद (त-ू तू मैं-मैं) न हो, यह
ध्यान में रखते ह ए पाँच संदश
े वाक्य (स्लोगन) तैयार क िजए।
(ख) “सरू ज, समद्रु , बादल, हवा, धरती, िफर बरसात क  बँदू ें और िफर बहती ह ई एक नदी और
उसके िकनारे बसा तम्ु हारा, हमारा घर, गाँव या शहर।”

पानी रे पानी

इस वाक्य को पढ़कर आपके सामने कोई एक िचत्र उभर आया होगा, उस िचत्र को बनाकर उसमें
रंग भ रए।

49

Chapter 04.indd 49

04-04-2025 15:42:49

पानी रे पानी
नीचे हम सबक  िदनचयार् से जड़ु ी कुछ गितिविधयों के िचत्र हैं। उन िचत्रों पर बातचीत क िजए जो धरती पर
पानी के सक
ं ट को कम करने में सहायक हैं और उन िचत्रों पर भी बात करें जो पानी क  गल्ु लक को जल्दी ही
खाली कर रहे हैं।

मल्हार

सबका पानी
50

Chapter 04.indd 50

‘सभी को अपनी आवश्यकता के अनसु ार पयार्प्त पानी कै से िमले’ इस िवषय पर एक प रचचार् का आयोजन
करें । प रचचार् के मख्ु य िबंदओ
ु ं को आधार बनाते ह ए  रपोटर् तैयार करें ।

04-04-2025 15:42:51

दै िनक काय  में पानी
(क) क्या आपने कभी यह जानने का प्रयास िकया है िक आपके घर में एक िदन में औसतन िकतना पानी खचर्
होता है? अपने घर में पानी के उपयोग से जड़ु ी एक तािलका बनाइए। इस तािलका के आधार पर पता
लगाइए —

• घर के काय  में एक िदन में लगभग िकतना पानी खचर् होता है? (बालटी, घड़े या िकसी अन्य बतर्न

को मापक बना सकते हैं)
• आपके माँ और िपता या घर के अन्य सदस्य पानी बचाने के िलए क्या-क्या उपाय करते हैं?
(ख) क्या आपको अपनी आवश्यकतानसु ार पानी उपलब्ध हो जाता है? यिद हाँ, तो कै से? यिद नहीं, तो क्यों?
(ग) आपके घर में दैिनक आवश्यकताओ ं क  पिू तर् के िलए पानी का संचयन कै से और िकन पात्रों में िकया
जाता है?

जन-सिु वधा के रूप में जल

इन िचत्रों के आधार पर जल आपिू तर् क  िस्थित के बारे में अपने सािथयों से चचार् क िजए और उसका
िववरण िलिखए।

Chapter 04.indd 51

पानी रे पानी

नीचे िदए गए िचत्रों को ध्यान से देिखए—

51

04-04-2025 15:42:54

िबन पानी सब सून
(क) पाठ में भजू ल स्तर के कम होने के कुछ कारण बताए गए हैं, जैसे— तालाबों में कचरा फें ककर भरना आिद।
भजू ल स्तर कम होने के और क्या-क्या कारण हो सकते हैं? पता लगाइए और कक्षा में प्रस्ततु क िजए।
(इसके िलए आप अपने सहपािठयों, िशक्षकों और घर के सदस्यों क  सहायता भी ले सकते हैं।)
(ख) भजू ल स्तर क  कमी से हमें आजकल िकन किठनाइयों का सामना करना पड़ता है?
(ग) आपके िवद्यालय, गाँव या शहर के स्थानीय प्रशासन द्वारा भजू ल स्तर बढ़ाने के िलए
क्या-क्या प्रयास िकए जा रहे हैं, पता लगाकर िलिखए।

यह भी जानें
वषार्-जल सग्रं हण
वषार् के जल को एकत्र करना और उसका भडं ारण करके बाद में प्रयोग करना जल क  उपलब्धता में वृिद्ध करने
का एक उपाय है। इस उपाय द्वारा वषार् का जल एकत्र करने को ‘वषार् जल संग्रहण’ कहते हैं। वषार् जल संग्रहण का
मल
ू उद्देश्य यही है िक “जल जहाँ िगरे वहीं एकत्र क िजए।” वषार् जल संग्रहण क  एक तकनीक इस प्रकार है—
छत के ऊपर वषार्-जल सग्रं हण
इस प्रणाली में भवनों क  छत पर एकित्रत वषार् जल को पाइप द्वारा भडं ारण टंक  में पह चँ ाया जाता है। इस जल
में छत पर उपिस्थत िमट्टी के कण िमल जाते हैं। अत: इसका उपयोग करने से पहले इसे स्वच्छ करना आवश्यक
होता है।
अपने घर या िवद्यालय के आस-पास, महु ल्ले या गाँव में पता लगाइए िक वषार् जल संग्रहण क  कोई िविध
अपनाई जा रही है या नहीं? यिद हाँ, तो कौन-सी िविध है? उसके िवषय में िलिखए। यिद नहीं, तो अपने िशक्षक
या प रजनों क  सहायता से इस िवषय में समाचार पत्र के संपादक को एक पत्र िलिखए।

आज की पहे ली

मल्हार

जल के प्राकृ ितक स्रोत हैं— वषार्, नदी, झील और
तालाब। िदए गए वगर् में जल और इन प्राकृ ितक
स्रोतों के समानाथ  शब्द ढूँिढ़ए और िलिखए।

52

Chapter 04.indd 52

क

मे

क

ग

ब

पा

ज

र

ल

ह

व

नी

न

र

ला

ज

अं

बु

स

र

ब

स

श

नी

म

न

रो

 र

ल

िल

य

य

य

भ

व

थ

ता

ल

श

त

ज

वा

र

म

ग

र

पा

िट

बा

 र

श

त

प्र

वा

िह

नी

व

र

त

रं

िग

णी

ट

ग

04-04-2025 15:42:57

खोजबीन के िलए
पानी से सबं ंिधत गीत या किवताओ ं का सक
ं लन क िजए और इनमें से कुछ को अपनी कक्षा में प्रस्ततु क िजए।
इसके िलए आप अपने प रजनों एवं िशक्षक अथवा पस्ु तकालय या इटं रनेट क  सहायता भी ले सकते हैं।

झरोखे से
आपने तालाबों और निदयों से  रसकर धरती रूपी गल्ु लक में जमा होने वाले पानी के संबंध में यह रोचक लेख
पढ़ा। अब आप तालाबों के बनने के इितहास के िवषय में अनपु म िमश्र के एक लेख ‘पाल के िकनारे रखा
इितहास’ का अश
ं पिढ़ए।

पाल के िकनारे रखा इितहास
“अच्छे -अच्छे काम करते जाना”, राजा ने कूड़न िकसान से कहा था।
कूड़न, बढ़ु ान, सरमन और कौंराई थे चार भाई। चारों सबु ह जल्दी उठकर अपने खेत पर काम करने जाते।
दोपहर को कूड़न क  बेटी आती, पोटली में खाना लेकर।
एक िदन घर से खेत जाते समय बेटी को एक नक
ु  ले पत्थर से ठोकर लग गई। उसे बह त गस्ु सा आया।
उसने अपनी दराँती से उस पत्थर को उखाड़ने क  कोिशश क । पर लो, उसक  दराँती तो पत्थर पर पड़ते ही
लोहे से सोने में बदल गई। और िफर बदलती जाती हैं इस लम्बे िकस्से क  घटनाएँ बड़ी तेजी से। पत्थर उठाकर
लड़क  भागी-भागी खेत पर आती है। अपने िपता और चाचाओ ं को सब कुछ एक साँस में बता देती है। चारों
भाइयों क  साँस भी अटक जाती है। जल्दी-जल्दी सब घर लौटते हैं। उन्हें मालमू पड़ चक
ु ा है िक उनके हाथ
में कोई साधारण पत्थर नहीं है, पारस है। वे लोहे क  िजस चीज को छूते हैं, वह सोना बनकर उनक  आँखों
में चमक भर देती है।
पर आँखों क  यह चमक ज्यादा देर तक नहीं िटक पाती। कूड़न को लगता है िक देर-सबेर राजा तक यह
बात पह चँ ही जाएगी और तब पारस िछन जाएगा। तो क्या यह ज्यादा अच्छा नहीं होगा िक वे खदु जाकर
राजा को सब कुछ बता दे।

राजा न पारस लेता है, न सोना। सब कुछ कूड़न को वापस देते ह ए कहता है, “जाओ इससे
अच्छे -अच्छे काम करते जाना, तालाब बनाते जाना।”
यह कहानी सच्ची है, ऐितहािसक है— नहीं मालमू । पर देश के मध्य भाग में एक बह त बड़े िहस्से में यह
इितहास को अँगठू ा िदखाती ह ई लोगों के मन में रमी ह ई है। यहीं के पाटन नामक क्षेत्र में चार बह त बड़े तालाब

पानी रे पानी

िकस्सा आगे बढ़ता है। िफर जो कुछ घटता है, वह लोहे को नहीं बिल्क समाज को पारस से छुआने का
िकस्सा बन जाता है।

53

Chapter 04.indd 53

04-04-2025 15:42:59

आज भी िमलते हैं और इस कहानी को इितहास क  कसौटी पर कसने वालों को लजाते हैं— चारों तालाब
इन्हीं चारों भाइयों के नाम पर हैं। बढ़ू ा सागर है, मझगवाँ में सरमन सागर है, कुआँग्राम में कौंराई सागर है तथा
कंु डम गांव में कंु डम सागर। सन 1907 में गजेिटयर के माध्यम से इस देश का इितहास िलखने के िलए घमू
रहे एक अग्रं ेज ने भी इस इलाके में कई लोगों से यह िकस्सा सनु ा था और िफर देखा-परखा था इन चार बड़े
तालाबों को। तब भी सरमन सागर इतना बड़ा था िक उसके िकनारे पर तीन बड़े-बड़े गाँव बसे थे और तीनों
गाँव इस तालाब को अपने-अपने नामों से बाँट लेते थे। पर वह िवशाल ताल तीनों गाँवों को जोड़ता था और
सरमन सागर क  तरह स्मरण िकया जाता था। इितहास ने सरमन, बढ़ु ान, कौंराई और कूड़न को याद नहीं रखा
लेिकन इन लोगों ने तालाब बनाए
िसमट-िसमट
जल भरिहं
और इितहास को उनके िकनारे पर
तलावा
रख िदया था।
देश के मध्य भाग में, ठीक
हृदय में धड़काने वाला यह िकस्सा
उ र-दिक्षण, परू ब-पिश्चम–चारों
तरफ िकसी न िकसी रूप में फै ला
ह आ िमल सकता है और इसी
के साथ िमलते हैं सैंकड़ों, हजारों
तालाब। इनक  कोई ठीक िगनती
नहीं है। इन अनिगनत तालाबों को
िगनने वाले नहीं, इन्हें तो बनाने
वाले लोग आते रहे और तालाब
बनते रहे।
िकसी तालाब को राजा ने बनाया तो िकसी को रानी ने, िकसी को िकसी साधारण गृहस्थ ने तो िकसी को
िकसी असाधारण साध-ु संत ने— िजस िकसी ने भी तालाब बनाया, वह महाराज या महात्मा ही कहलाया।
एक कृ तज्ञ समाज तालाब बनाने वालों को अमर बनाता था और लोग भी तालाब बनाकर समाज के प्रित
अपनी कृ तज्ञता ज्ञािपत करते थे।

साझी समझ

मल्हार

‘पानी रे पानी’ और ‘पाल के िकनारे रखा इितहास’ में आपको कौन-कौन सी बातें समान लगीं? उनके िवषय में अपने
सहपािठयों के साथ चचार् क िजए।
54

Chapter 04.indd 54

04-04-2025 15:43:00

पढ़ने के िलए

आकाश में अँधरे ा छाया ह आ था। बादल आकाश में मँडराते ह ए
एक-दसू रे से टकरा जाते तो िबजली चमक उठती और गजर्न होता।
िफर मसू लाधार वषार् होने लगी। कुछ ही देर में गड्ढे और नािलयाँ
पानी से भर गइ ।
छः वष य िवश्वेश्वरै या अपने घर के बरामदे में खड़ा इस दृश्य
को िनहार रहा था। गली में पंिक्तयों में खड़े पेड़ बा रश में धल
ु जाने
के कारण साफ व सदंु र िदखाई दे रहे थे। पि यों और टहिनयों से
पानी क  बँदू ें टप-टप िगर रही थीं। थोड़ी ही दरू ी पर हरे -भरे धान के
खेत लहलहा रहे थे।
जहाँ िवश्वेश्वरै या खड़ा था वहीं िनकट क  नाली का पानी
उमड़-घमु ड़ रहा था। उसमें भँवर भी उठ रहे थे। उसने एक जलप्रपात का रूप धारण कर िलया
था। वह एक बह त ही बड़े पत्थर को अपने साथ बहा कर ले जा रहा था िजससे उसक  शिक्त
का प्रदशर्न होता था। िवश्वेश्वरै या ने हवा और सयू र् क  शिक्त को भी देखा था। सामिू हक रूप
से वे प्रकृ ित क  असीम शिक्त क  ओर सक
ं े त कर रहे थे। ‘प्रकृ ित शिक्त है। मझु े प्रकृ ित के बारे
में सब कुछ जानना चािहए’ वह छोटा-सा लड़का बदु बदु ाया।
िफर उसने थोड़ी दरू ी पर, िनभ कता से मसू लाधार वषार् में खड़ी एक आकृ ित को ताड़पत्र
क  छतरी हाथ में िलए देखा। वह उसे तरु ं त पहचान गया। उसके कपड़े फटे ह ए थे। वह कमजोर
और भख
ू ी लग रही थी। वह एक झोंपड़ी में रहती थी। उसके बच्चे कभी स्कूल नहीं जाते। वह
गरीब थी। िवश्वेश्वरै या ने सोचा ‘वह इतनी गरीब क्यों है?’
उन्होंने बड़ी गंभीरता से प्रकृ ित और गरीबी के कारण के बारे में जानने का प्रयास िकया।
वह प रवार के बड़ों से इन बातों का उ र जानना चाहते थे। वह अपने अध्यापकों से
भी िजरह करते। वह उनसे प्रकृ ित के बारे में पछ
ू ते— ऊजार् के कौन से प्रचिलत स्रोत हैं?
कै से इस ऊजार् को पकड़ कर इस्तेमाल में लाया जा सकता है?
वह यह भी पछू ते िक आिखर इतने लोग गरीब क्यों हैं? नौकरानी फटी साड़ी क्यों पहनती
है? वह झोपड़ी में क्यों रहती है? क्या उसे अपने बच्चों को स्कूल नहीं भेजना चािहए?

पानी रे पानी

िवश्वेश्वरै या

55

Chapter 04.indd 55

04-04-2025 15:43:02

मल्हार

धीरे -धीरे इस लड़के को प्रकृ ित और जीवन के बारे में अतं दृर्िष्ट प्राप्त होने लगी। उन्हें महससू
ह आ िक ज्ञान असीिमत है। उसे िबना रुके , सीखते रहना होगा। तभी उन्हें उन प्रश्नों के उ र
िमल सकते हैं जो उन्होंने उठाए थे। उन्होंने िनश्चय िकया िक वह जीवनपय त तक छात्र बने रहेंगे
क्योंिक बह त कुछ सीखना बाक  है। इसी सक
ं ल्प में उनक  महानता क  कंु जी थी।
मोक्षगंडु म िवश्वेश्वरै या का जन्म मैसरू (जो अब कनार्टक में है) के मद्दु ने ाहल्ली नामक स्थान
पर 15 िसतंबर 1861 को ह आ था। उनके िपता वैद्य थे। वष  पहले उनके पवू र्ज आध्रं प्रदेश के
मोक्षगडंु म से यहाँ आए और मैसरू में बस गए थे।
दो वषर् क  आयु से ही उनका प रचय रामायण, महाभारत और पंचतंत्र क  कहािनयों से
हो गया था। ये कहािनयाँ हर रात घर क  वृद्ध मिहलाएँ उन्हें सनु ाती थीं। कहािनयाँ िशक्षाप्रद
व मनोरंजक थीं। इन कहािनयों से िवश्वेश्वरै या ने ईमानदारी, दया और अनश
ु ासन जैसे मल
ू
मानवीय मल्ू यों को आत्मसात िकया। िवश्वेश्वरै या िचकबल्लापरु के िमिडल व हाईस्कूल में पढ़े।
जब उन्हें ‘गाड सेव द िकंग’ (ईश्वर राजा को सरु िक्षत रखे) वाला गीत गाने को कहा गया तो उन्हें
पता चला िक भारत एक िब्रिटश उपिनवेश है, अपने मामलों में भी भारतीयों को कुछ कहने का
अिधकार न था। भारत क  अिधकांश संपि  िवदेिशयों ने हड़प ली थी।
क्या उनके घर में काम करने वाली नौकरानी िवदेशी शासन के कारण गरीब है? यह प्रश्न
िवश्वेश्वरै या के मिस्तष्क में उमड़ता-घमु ड़ता रहा। राष्ट्रीयता क  िचगं ारी जल उठी थी और उनके
जीवन में यह अतं समय तक जलती रही। िवश्वेश्वरै या जब के वल चौदह वषर् के थे तभी उनके
िपता क  मृत्यु हो गई। क्या वह अपनी पढ़ाई जारी रखें? इस प्रश्न पर तब िवचार-िवमशर् ह आ
जब उन्होंने अपनी माँ से कहा, “अम्मा, क्या मैं बंगलौर जा सकता ह ?ँ मैं वहाँ मामा रामैया के
यहाँ रह सकता ह ।ँ वहाँ मैं कॉलेज में प्रवेश ले लँगू ा।”
पर बेटा... तम्ु हारे मामा अमीर नहीं हैं। तमु उन पर बोझ क्यों बनना चाहते हो?” उनक  माँ
ने तकर् िकया।
“अम्मा... मैं अपनी जरूरतों के िलए स्वयं कमाऊँगा। मैं बच्चों को ट्यश
ू न पढ़ा दगँू ा। अपनी
फ स देने और पस्ु तकें खरीदने के िलए मैं काफ  धन कमा लँगू ा। मेरे ख्याल से मेरे पास कुछ पैसे
बच भी जाएँगे, िजन्हें मैं मामा को दे दगँू ा,” िवश्वेश्वरै या ने समझाया।
उनके पास हर प्रश्न का उ र था— समाधान ढूँढ़ने क  क्षमता उनके परू े जीवन में लगातार
िवकिसत होती रही और इस कारण वह एक व्यावहा रक व्यिक्त बन गए। यह उनके जीवन का
सार था और उनका संदश
े था पहले जानो, िफर करो। बड़े होकर यही िवश्वेश्वरै या एक महान
इजं ीिनयर बने।
— आर. के . मिू तर् (अनवु ाद — समु न जैन)
56

Chapter 04.indd 56

04-04-2025 15:43:03

5

नही ं होना बीमार

एक िदन मझु े साथ लेकर नानीजी हमारे पड़ोसी सधु ाकर काका को देखने गइ , जो बीमार थे। वे
अस्पताल में भत  थे। अस्पताल जाने का यह मेरा पहला अवसर था।
एक बड़े से वाडर् में कई एक जैसे पलंग लाइन से लगे ह ए थे। सब पर एक जैसी सफे द चादर
और लाल कंबल। सफे द दीवारें , ऊँची छत, िखड़िकयों पर हरे परदे और फशर् एकदम चमकता
ह आ। एक पलंग पर सधु ाकर काका लेटे ह ए थे। एकदम पास पह चँ ने पर िदखाई िदया।
हमें देखकर सधु ाकर काका जैसे खश
ु हो गए। नानीजी ने उनके िसर पर हाथ फे रा और उनके
िसरहाने खड़ी हो गइ  और हालचाल पछू ने लगीं।
अस्पताल का माहौल मझु े बह त ही अच्छा लग रहा था। बड़ी-बड़ी िखड़िकयों के पास
हरे -हरे पेड़ झमू रहे थे। न ट्रैिफक का शोरगल
ु , न धल
ू , न मच्छर-मक्खी...। िसफर् लोगों के
धीरे -धीरे बातचीत करने क  धीमी-धीमी गनु गनु । बाक  एकदम शांित।
तभी सफे द कपड़ों में एक नसर् आई। नसर् ने नानीजी को देखकर अिभवादन में िसर िहलाया

Chapter 05.indd 57

04-04-2025 16:52:09

मल्हार
मल्हार
58

Chapter 05.indd 58

और काका को दवा िखलाई। नानीजी काका
के िलए साबदू ाने क  खीर बनाकर लाई थीं।
नसर् से पछू ा िक िखला दँू क्या? नसर् के हाँ कहने
पर उसके जाने के बाद नानीजी ने चम्मच से
धीरे -धीरे काका को साबदू ाने क  खीर िखलाई।
काका ने बह त स्वाद लेकर खीर खाई।
क्या ठाठ हैं बीमारों के भी। मैंने सोचा...
ठाठ से साफ-सथु रे िबस्तर पर लेटे रहो और
साबदू ाने क  खीर खाते रहो! काश! सधु ाकर
काका क  जगह मैं होता! मैं कब बीमार पड़ ँगा!
कुछ रोज बाद एक िदन मेरा स्कूल जाने
का मन नहीं िकया। मैंने होमवकर् भी नहीं िकया
था। स्कूल जाता तो जरूर सजा िमलती। मैंने
सोचा बीमार पड़ने के िलए आज का िदन
िबलकुल ठीक रहेगा। चलो बीमार पड़ जाते हैं।
मैं रजाई से िनकला ही नहीं। नानीजी उठाने
आइ  तो मैंने कहा, “मैं आज बीमार ह ।ँ ”
“क्या हो गया?”
“मेरे िसर में ददर् हो रहा है। पेट भी दख
ु रहा
है और मझु े बख
ु ार भी है।”
नानीजी चली गइ ।
मैं रजाई में पड़ा-पड़ा घर में चल रही
गितिविधयों का अनमु ान लगाता रहा। अब
छोटे मामा नहाकर िनकले। अब कुसमु मौसी
रोज क  तरह नाश्ता छोड़कर कॉलेज बस
पकड़ने भागीं। अब मन्ु नू अपना जतू ा ढूँढ़ रहा
है। अब छोटे मामा ने साइिकल उठाई। अब
सब चले गए। अब घर में मैं अके ला रह गया।
पता नहीं कब झपक -सी आ गई।
तभी नानाजी आए। “क्या हो गया? क्या
हो गया?”

04-04-2025 16:52:11

ने पछू ा।
“बख
ु ार तो नहीं है।” नानाजी बोले।
“आपको पता नहीं चल रहा। थमार्मीटर लगाकर देिखए।” मैंने कहा।
मझु े पता था घर में कोई नहीं है। थमार्मीटर लगा भी िलया तो देखगे ा कौन? पर खदु
को बीमार सािबत करने के िलए यह चाल अच्छी थी। बह त ढूँढ़ा गया पर थमार्मीटर िमला
ही नहीं। शायद कोई माँगकर ले गया था।
िफर नानाजी क  आवाज आई, “ले, पिु ड़या खा ले।” न चाहते ह ए भी मझु े कड़वी
पिु ड़या खानी पड़ी और काढ़े जैसी चाय पीनी पड़ी। िफर नानाजी बोले, “आज इसे कुछ
खाने को मत देना। आराम करने दो। शाम को देखगें े।”
दोनों चले गए।
मैं पता नहीं कब नींद में गड़ु   प हो गया।
कुछ देर बाद जब मेरी आँख खल
ु ी मझु े बड़ी तेज इच्छा ह ई िक इसी समय बाहर
िनकलकर िदन क  रोशनी में अपनी गली क  चहल-पहल देख।ँू देखा जाए िक चदं भू ाई
ड्राइक्लीनर क्या कर रहे हैं? तेजराम क  दक
ु ान पर िकतने ग्राहक बैठे हैं? महेश घी सेंटर ने



##5##

नहीं होना बीमार

“बख
ु ार आ गया।”
मैंने कराहते ह ए कहा।
“देख!ें ” नानाजी ने रजाई
हटाकर मेरा माथा छुआ। पेट देखा और नब्ज
देखने लगे।
इस बीच नानीजी भी आ गइ । “क्या ह आ?”, नानीजी

59

04-04-2025 16:52:14

मल्हार
60

Chapter 05.indd 60

मलाई का भगोना आँच पर चढ़ाया या नहीं और टेलीफोन के तारों पर िकतनी िचिड़या बैठी हैं?
लेिकन मजबरू ी थी। चाहे िजतनी ऊब हो, लेटे ही रहना था।
कुछ देर इधर-उधर क , स्कूल क , दोस्तों क  बातें सोचता रहा... िफर लेटे-लेटे पीठ दख
ु ने
लगी तो उठकर बैठ गया। लेिकन बाहर कुछ आहट होते ही िफर से लेट गया।
नानाजी आए। बोले — “अब कै सा है िसरददर्?” मैंने कहा, “ठीक है” िफर भी एक पिु ड़या
और िखला गए।
अचानक मझु े भख
ू -सी लगी। फल या साबदू ाने क  खीर िमलने क  उम्मीद क  तो सबु ह ही
हत्या हो चक
ु   थी। अब नानीजी से जाकर कह ँ िक भख
ू लग रही है तो वे क्या करें गी? ज्यादा से
ज्यादा यही िक दधू पी ले। या नानाजी से पछ
ू ने चली जाएँगी — वो कह रहा है भख
ू लगी है।
और िफर नानाजी क्या कहेंगे? वही जो सबु ह कह रहे थे — तिबयत ढीली हो तो सबसे अच्छा
उपाय है भख
ू े रहना। इससे सारे िवकार िनकल जाएँगे।
क्या मसु ीबत है! पड़े रहो! आिखर कब तक कोई पड़ा रह सकता है? इससे तो स्कूल चला
जाता तो ही ठीक रहता। सजा िमलती तो िमल जाती। िकतना मजा आता जब  रसेस में ठे ले पर
जाकर नमक िमचर् लगे अमरूद खाते कटर-कटर।
िफर झपक  लग गई।
लेिकन भख
ू के कारण ठीक से नींद भी नहीं आ रही थी। और आँख जरा लगती भी तो खाने
ही खाने क  चीजें िदखाई देतीं। गरमागरम खस्ता कचौड़ी... मावे क  बफ ... बेसन क  िचक्क ...
गोलगप्पे। और सबसे ऊपर साबदू ाने क  खीर! पता नहीं क्यों साबदू ाने क  खीर िसफर् उपवास
और बीमारी में ही बनाई जाती है। जैसे गिु झया िसफर् होली-िदवाली और पजं ीरी िसफर् पिू णर्मा के
िदन ही बनाई जाती है। क्यों? क्या ये चीजें जब इच्छा हो तब नहीं बनाई जा सकतीं। कोई मना
करता है?
हे भगवान! यह तो अच्छी खासी बो रयत हो गई। परू ा िदन कोई कै से लेटा रहे? और शाम
को...। क्या शाम को भी नानाजी बाहर जाने देंगे? सारे बच्चे हल्ला मचाते ह ए आँगन में खेल
रहे होंगे और मैं िबस्तर में पड़ा झख मार रहा होऊँगा। अक्लमन्द! और बनो बीमार। और आज
िदया गया होमवकर् ! िकससे कॉपी माँगोगे? मैं रुआँसा हो गया।
पास के कमरे में होती खटर-पटर से अदं ाजा ह आ िक मन्ु नू स्कूल से आ गया है। तो क्या
एक बज गया? अब बरतनों क  आवाज आ रही है। शायद सब लोग खाना खाने बैठ रहे हैं। मन्ु नू
एक बार भी मझु े देखने नहीं आया। आया भी होगा तो दबे पाँव आया होगा और मझु े सोता जान
लौट गया होगा।
...वो खाना खा रहे हैं। चबाने क  आवाजें आ रही हैं। देखो! उन्होंने एक बार भी आकर नहीं
पछ
ू ा िक तू क्या खाएगा? पछ
ू ते तो मैं साबदू ाने क  खीर ही तो माँगता। कोई ताजमहल तो नहीं

04-04-2025 16:52:15

माँग लेता। लेिकन नहीं। भख
ू े रहो!! इससे सारे िवकार िनकल जाएँगे। िवकार िनकल जाएँ बस।
चाहे इस चक्कर में तमु खदु िशकार हो जाओ।
... आज क्या खाना बना होगा? खश
ु बू तो दाल-चावल क  आ रही है। अरहर क  दाल में
हींग-जीरे का बघार और ऊपर से बारीक कटा हरा धिनया और आधा चम्मच देसी घी। िफर
उसमें उन्होंने नीबू िनचोड़ा होगा। थोड़ा-सा इस बीमार को भी दे दे कोई।
...लेिकन खश
ु बू तो िकसी और चीज क  है। क्या हरी िमचर् तली गई है? उसे
दाल-चावल में मसलकर खा रहे हैं। जब रहा नहीं गया तो मैं रजाई फें ककर खड़ा हो गया। दबे
पाँव दरवाजे तक गया और चपु के से झाँककर देखा।
हाँ, दाल-चावल, तली ह ई हरी िमचर्।
लेिकन मन्ु नू आम चसू रहा था। आम! इस मौसम में! जरूर बंबई वाले चाचाजी ने भेजे होंगे।
कै से चसू रहा है। परू ी गठु ली महँु में ठूंसे। जैसे आम कभी देखे न हों। भक्ु कड़ कहीं का। परू ा हाथ
भी सान रहा है।
मैं जलन, गस्ु से और कुढ़न में पाँव पटकता वापस िबस्तर में आ गया। उस परू े िदन मझु े भख
ू े
पेट ही रहना पड़ा। सारे िवकार िनकल गए।
इसके बाद स्कूल से छुट्टी मारने के िलए मैंने बीमारी का बहाना कभी नहीं बनाया।
— स्वयं प्रकाश

स्वयं प्रकाश िहदं ी के जाने-माने लेखक थे। उनक  कहािनयाँ बच्चों और बड़ों के िदलों
को छू जाती हैं। स्वयं प्रकाश क  कहािनयाँ पढ़ते ह ए लगता है मानो वे हमारे ही जीवन
क  कहािनयाँ हैं, हमारे ही अनभु व उन्होंने िलख िदए हैं। उन्होंने बच्चों के िलए कई (1947–2019)
मनोरंजक कहािनयाँ िलखीं हैं, िजनमें उनके साहिसक कारनामे, िमत्रता और जीवन के छोटे-छोटे लेिकन
महत्वपणू र् पहलओ
ु ं को बड़ी रोचकता से प्रस्ततु िकया गया है।
स्वयं प्रकाश क  कहािनयों क  िवशेषता यह है िक उन्हें पढ़ते समय ऐसा लगता है, जैसे कोई परु ाना िमत्र
बातें कर रहा हो। उनक  कहािनयाँ न के वल मनोरंजन करती हैं बिल्क सोचने-समझने के िलए नई िदशाएँ
भी देती हैं। मात्रा और भार, अगली िकताब, ज्योित रथ के सारथी, फ िनक्स आिद इनक  कई रचनाएँ हैं।

नहीं होना बीमार

लेखक से प रचय

61

Chapter 05.indd 61

04-04-2025 16:52:16

पाठ से
मेरी समझ से
(क) नीचे िदए गए प्रश्नों का सही उ र कौन-सा है? उसके सामने तारा ( ) बनाइए। कुछ प्रश्नों के एक से
अिधक उ र भी हो सकते हैं।
(1) बच्चे के िवद्यालय न जाने का मख्ु य कारण क्या था?
• उसका िवद्यालय जाने का मन नहीं था।
• उसका साबदू ाने क  खीर खाने का मन था।
• उसने गृहकायर् नहीं िकया था।
• उसे बख
ु ार हो गया था।
(2) कहानी के अतं में बच्चे ने कहा, “इसके बाद स्कूल से छुट्टी मारने के िलए मैंने बीमारी का बहाना
कभी नहीं बनाया।” बच्चे ने यह िनणर्य िलया क्योंिक—
• घर में रहने के बजाय िवद्यालय जाना अिधक रोचक है।
• बीमारी का बहाना बनाने से साबदू ाने क  खीर नहीं िमलती।
• झठू बोलने से झठू के खल
ु ने का डर हमेशा बना रहता है।
• इस बहाने के कारण उसे िदनभर अके ले और भख
ू े रहना पड़ा।
(3) “लेट-े लेटे पीठ दख
ु ने लगी” इस बात से बच्चे के बारे में क्या पता चलता है?
• उसे िबस्तर पर लेटे रहने के कारण ऊब हो गई थी।
• उसे अपनी बीमारी क  कोई िचतं ा नहीं रह गई थी।
• वह िबस्तर पर आराम करने का आनंद ले रहा था।
• बीमारी के कारण उसक  पीठ में ददर् हो रहा था।
(4) “क्या ठाठ हैं बीमारों के भी!” बच्चे के मन में यह बात आई क्योंिक—

मल्हार

• बीमार व्यिक्त को बह त आराम करने को िमलता है।
• बीमार व्यिक्त को अच्छे खाने का आनंद िमलता है।
• बीमार व्यिक्त को िवद्यालय नहीं जाना पड़ता है।
• बीमार व्यिक्त अस्पताल में शांित से लेटा
रहता है।
(ख) हो सकता है िक आपके समहू के सािथयों ने अलग-अलग
उ र चनु े हों। अपने िमत्रों के साथ चचार् क िजए िक आपने ये उ र ही क्यों चनु ें ?

62

Chapter 05.indd 62

04-04-2025 16:52:18

िमलकर करें िमलान
पाठ में से चनु कर कुछ शब्द नीचे िदए गए हैं। अपने समहू में इन पर चचार् क िजए और इन्हें इनके सही अथ 
से िमलाइए। इसके िलए आप शब्दकोश, इटं रनेट या अपने प रजनों और िशक्षकों क  सहायता ले सकते हैं।
अथर्

शब्द
1.

साबदू ाना

1. िकसी िविशष्ट कायर् के िलए घेरकर बनाया ह आ स्थान।

2.

वाडर्

2. एक प्रकार का जाड़े का ओढ़ना िजसका कपड़ा दोहरा होता है और िजसमें रुई
भरी होती है।

3.

नसर्

3. शरीर का तापमान (जैसे बख
ु ार) नापने का एक छोटा यंत्र।

4.

रजाई

5.

थमार्मीटर

4. कई तरह क  जड़ी-बिू टयों और औषिधयों को उबालकर उनके रस से बना पेय
होता है। इसे सद -जक
ु ाम, खाँसी-बख
ु ार और पाचन से जड़ु ी समस्याओ ं में
लाभदायक माना जाता है।
5. रे शमी, ऊनी, मलमल जैसे नाजक
ु कपड़ों को पानी, साबनु और िडटज ट के
िबना मशीनों से साफ करने वाला व्यिक्त।

6.

काढ़ा

7.

ड्राइक्लीनर

8.

ताजमहल

9.

अरहर

6. उ र प्रदेश के आगरा शहर में िस्थत 17वीं सदी में िनिमतर् एक िवश्व-प्रिसद्ध
स्मारक जो सफे द सगं मरमर से बना है।
7. एक दाल िजसे तअ
ु र भी कहते हैं।
8. सागू नामक वृक्ष के तने का गदू ा, सागदू ाना, यह पहले आटे के रूप में होता है
और िफर कूटकर दानों के रूप में सख
ु ा िलया जाता है ।
9. वह व्यिक्त जो रोिगयों, घायलों या वृद्धों आिद क  देखभाल करे ।

पं  यों पर चचार्

(क) “मैंने सोचा बीमार पड़ने के िलए आज का िदन िबलकुल ठीक रहेगा। चलो बीमार पड़ जाते हैं।”
(ख) “देखो! उन्होंने एक बार भी आकर नहीं पछू ा िक तू क्या खाएगा? पछू ते तो मैं साबदू ाने क  खीर ही तो
माँगता। कोई ताजमहल तो नहीं माँग लेता। लेिकन नहीं! भख
ू े रहो!! इससे सारे िवकार िनकल जाएँगे।
िवकार िनकल जाएँ बस। चाहे इस चक्कर में तमु खदु िशकार हो जाओ।”

Chapter 05.indd 63

नहीं होना बीमार

पाठ में से चनु कर कुछ पिं क्तयाँ नीचे दी गई हैं। इन्हें ध्यान से पिढ़ए और इन पर िवचार क िजए। आपको इनका
क्या अथर् समझ में आया? अपने िवचार अपने समहू में साझा क िजए और िलिखए—

63

04-04-2025 16:52:20

सोच-िवचार के िलए
पाठ को एक बार िफर ध्यान से पिढ़ए, पता लगाइए और िलिखए—
(क) अस्पताल में बच्चे को कौन-कौन सी चीजें अच्छी लगीं और क्यों?
(ख) कहानी के अतं में बच्चे को महससू ह आ िक उसे स्कूल जाना चािहए था। क्या आपको लगता है िक
उसका िनणर्य सही था? क्यों?
(ग) जब बच्चा बीमार पड़ने का बहाना बनाकर िबस्तर पर लेटा रहा तो उसके मन में कौन-कौन से भाव आ
रहे थे?
(सक
ं े त— मन में उत्पन्न होने वाले िवकार या िवचार को भाव कहते हैं, उदाहरण के िलए — क्रोध, दख
ु , भय,
करुणा, प्रेम आिद।)

(घ) कहानी में बच्चे ने सोचा था िक “ठाठ से साफ-सथु रे िबस्तर पर लेटे रहो और साबदू ाने क  खीर खाते
रहो।” आपको क्या लगता है, असल में बीमार हो जाने और इस बच्चे क  सोच में कौन-कौन सी
समानताएँ और अतं र होंगे?
(सक
ं े त — आप अपने अनभु वों के आधार पर इस प्रश्न पर िवचार कर सकते हैं िक कहानी वाले बच्चे क 
कल्पना वास्तिवकता से िकतनी अलग है।)
(ङ) नानीजी और नानाजी ने बच्चे को बीमारी क  दवा दी और उसे आराम करने को कहा। बच्चे को खाना
नहीं िदया गया। क्या आपको लगता है िक उन्होंने सही िकया? आपको ऐसा क्यों लगता है?

मल्हार

अनुमान और क ना से

64

Chapter 05.indd 64

(क) कहानी के अतं में बच्चा नानाजी और नानीजी को सब कुछ सच-सच बताने का िनणर्य कर लेता तो
कहानी में आगे क्या होता?
(सक
ं े त — उसका िदन कै से बदल जाता? उसक  सोच और अनभु व कै से होते?)

04-04-2025 16:52:22

(ख) कहानी में बच्चे क  नानीजी के स्थान पर आप हैं। आप सारे नाटक को समझ गए हैं लेिकन चाहते हैं िक
बच्चा सारी बात आपको स्वयं बता दे। अब आप क्या करें गे?
(सक
ं े त — इस सवाल में आपको नानीजी क  जगह लेकर सोचना है और एक मनोरंजक योजना बनानी है िजससे
बच्चा आपको स्वयं सारी बातें बता दे।)
(ग) कहानी में बच्चे के स्थान पर आप हैं और घर में अके ले हैं। अब आप ऊबने से बचने के िलए
क्या-क्या करें गे?
(घ) कहानी के अतं में बच्चे को लगा िक उसे स्कूल जाना चािहए था। कल्पना क िजए, अगर वह स्कूल जाता
तो उसका िदन कै सा होता? अगले िदन जब वह स्कूल गया होगा तो उसने क्या-क्या िकया होगा?
(ङ) कहानी में नानाजी और नानीजी ने बच्चे क  बीमारी ठीक करने के िलए उसे दवाई दी और खाने के िलए
कुछ नहीं िदया। अगर आप नानीजी या नानाजी क  जगह होते तो क्या-क्या करते?

कहानी की रचना

इन पंिक्तयों पर ध्यान दीिजए। इन पंिक्तयों में ऐसा लग रहा है मानो हमारी आँखों के सामने अस्पताल का
िचत्र-सा बन गया हो। लेखन में इसे ‘िचत्रात्मक भाषा’ कहते हैं। अनेक लेखक अपनी रचना को रोचक और सरस
बनाने के िलए उपयक्ु त स्थानों पर अनेक वस्तओ
ु ,ं काय , स्थानों आिद का िवस्तार से वणर्न करते हैं।
लेखक ने इस कहानी को सरस और रोचक बनाने के िलए और भी अनेक तरीकों का उपयोग िकया है।
उदाहरण के िलए, उन्होंने कहानी में ‘बच्चे द्वारा कल्पना करने’ का भी प्रयोग िकया है (जब बच्चा अके ले
लेटे-लेटे घर और बाहर के लोगों के बारे में सोच रहा है)। इस कहानी में ऐसी कई िवशेषताएँ िछपी हैं।

Chapter 05.indd 65

नहीं होना बीमार

“अस्पताल का माहौल मझु े बह त ही अच्छा लग रहा था। बड़ी-बड़ी िखड़िकयों के पास हरे -हरे पेड़ झमू रहे
थे। न ट्रैिफक का शोरगल
ु , न धल
ू , न मच्छर-मक्खी...। िसफर् लोगों के धीरे -धीरे बातचीत करने क  धीमी-धीमी
गनु गनु । बाक  एकदम शांित।”

65

04-04-2025 16:52:25

(क) इस पाठ को एक बार िफर से पिढ़ए और अपने समहू में िमलकर इस पाठ क  अन्य िवशेषताओ ं क  सचू ी
बनाइए। अपने समहू क  सचू ी को कक्षा में सबके साथ साझा क िजए।
(ख) कहानी में से िनम्निलिखत के िलए उदाहरण खोजकर िलिखए—
िवशेष िबंदु

कहानी में से उदाहरण

बच्चे द्वारा िपछली बातों को याद िकया जाना
हास्य यानी हँसी-मजाक का उपयोग िकया जाना
बच्चे द्वारा सोचने के तरीके में बदलाव आना
कहानी में िकसी का िकसी बात से अनजान होना
बच्चे द्वारा स्वयं से बातें िकया जाना

सम ा और समाधान
कहानी को एक बार पनु : पढ़कर पता लगाइए—
(क) बच्चे के सामने क्या समस्या थी? उसने उस समस्या का क्या समाधान िनकाला?
(ख) नानीजी-नानाजी के सामने क्या समस्या थी? उन्होंने उस समस्या का क्या समाधान िनकाला?

श  से जुड़े श 
नीचे िदए गए स्थानों में ‘बीमार’ से जड़ु े शब्द पाठ में से चनु कर िलिखए—

मल्हार

काढ़ा

66

Chapter 05.indd 66

बीमार

04-04-2025 16:52:26

खोजबीन
कहानी में से वे वाक्य ढूँढ़कर िलिखए िजनसे पता चलता है िक—
(क) कहानी में सद  के मौसम क  घटनाएँ बताई गई हैं।
(ख) बच्चे को बहाना बनाने के प रणाम का आभास हो गया।
(ग) बच्चे को खाना-पीना बह त िप्रय है।
(घ) बच्चे को स्कूल जाना अच्छा लगता है।

शीषर्क
(क) आपने जो कहानी पढ़ी है, इसका नाम ‘नहीं होना बीमार’ है। अपने समहू में चचार् करके िलिखए िक इस
कहानी का यह नाम उपयक्ु त है या नहीं। अपने उ र के कारण भी बताइए।
(ख) यिद आपको इस कहानी को कोई अन्य नाम देना हो तो क्या नाम देंगे? आपने यह नाम क्यों सोचा, यह
भी बताइए।

अिभनय
कहानी में से चनु कर कुछ संवाद नीचे िदए गए हैं। आपको इन्हें अिभनय के साथ बोलकर िदखाना है। प्रत्येक
समहू से बारी-बारी से छात्र/छात्राएँ कक्षा में सामने आएँगे और एक संवाद अिभनय के साथ बोलकर िदखाएँगे—
1.
2.
3.
4.
5.

“बख
ु ार आ गया।” मैंने कराहते ह ए कहा।
“आपको पता नहीं चल रहा। थमार्मीटर लगाकर देिखए।” मैंने कहा।
“मेरे िसर में ददर् हो रहा है। पेट भी दख
ु ार भी है।”
ु रहा है और मझु े बख
नानाजी आए। बोले, “अब कै सा है िसरददर्?”
िफर नानाजी बोले, “आज इसे कुछ खाने को मत देना। आराम करने दो। शाम को देखगें े।”

चेहरों पर मुस्कान, मुँह में पानी

Chapter 05.indd 67

(ख) इस कहानी में िकन वाक्यों को पढ़कर आपके महँु में पानी आ गया था? उन्हें
रे खांिकत क िजए।

नहीं होना बीमार

(क) इस कहानी में अनेक रोचक घटनाएँ हैं िजन्हें पढ़कर चेहरे पर मस्ु कान आ जाती है।
इस कहानी में िकन बातों को पढ़कर आपके चेहरे पर भी मस्ु कान आ गई थी? उन्हें
रे खांिकत क िजए।

(इन्हें रे खांिकत करने के िलए आप िकसी अन्य रंग का उपयोग कर सकते हैं।)

67

04-04-2025 16:52:29

लेखन के अनोखे तरीके
मैं िबना आवाज िकए दरवाजे तक गया और ऐसे झाँककर देखने लगा िजससे िकसी को पता न चले िक मैं िबस्तर
से उठ गया ह ।ँ
इस बात को कहानी में इस प्रकार िवशेष रूप से िलखा गया है—
“दबे पाँव दरवाजे तक गया और चपु के से झाँककर देखा।”
इस कहानी में अनेक स्थानों पर वाक्यों को िवशेष ढंग से िलखा गया है। साधारण बातों को कुछ अलग तरह
से िलखने से लेखन क  संदु रता बढ़ सकती है।
नीचे कुछ वाक्य िदए गए हैं। कहानी में ढूँिढ़ए िक इन बातों को कै से िलखा गया है—
1.

ऐसा लगा मानो हमें देखकर सधु ाकर काका खश
ु हो गए।

2.

िखड़िकयाँ बह त बड़ी थीं और उनके बाहर हरे पेड़ हवा से िहल रहे थे।

3.

वहाँ के वल लोगों के फुसफुसाने क  आवाजें आ रही थीं।

4.

फुसफुसाने क  आवाजों के िसवा वहाँ कोई आवाज नहीं थी।

5.

बीमार लोगों के बह त मजे होते हैं।

6.

मैं झठू मठू बीमार पड़ जाता ह ।ँ

िवराम िचह्न

मल्हार

“देख!ें ” नानाजी ने रजाई हटाकर मेरा माथा छुआ। पेट देखा और नब्ज देखने लगे।
इस बीच नानीजी भी आ गइ । “क्या ह आ?”, नानीजी ने पछू ा।

68

Chapter 05.indd 68


िपछले पृष्ठ पर िदए गए वाक्यों को ध्यान से देिखए। इन वाक्यों में आपको कुछ शब्दों से पहले या बाद में कुछ
िच  िदखाई दे रहे हैं। इन्हें िवराम िचह् न कहते हैं।
अपने समहू के साथ िमलकर नीचे िदए गए िवराम िचह्न को कहानी में ढूँिढ़ए। ध्यानपवू र्क देखकर समिझए
िक इनका प्रयोग वाक्यों में कहाँ-कहाँ िकया जाता है। आपने जो पता िकया, उसे नीचे िलिखए—
िवराम िचह्न

कहाँ प्रयोग िकया जाता है

पणू र् िवराम

।

अल्प िवराम

,

प्रश्नवाचक िचह् न

?

िवस्मयािदबोधक िचह् न

!

उद्धरण िचह् न

“”

आवश्यकता हो तो इस प्रश्न का उ र पता करने के िलए आप अपने प रजनों, िशक्षकों, पस्ु तकालय या
इटं रनेट क  सहायता ले सकते हैं।

कैसी होगी गली
“मझु े बड़ी तेज इच्छा ह ई िक इसी समय बाहर िनकलकर िदन क  रोशनी में अपनी गली क  चहल-पहल देख”ँू
आपने कहानी में बच्चे के घर के साथ वाली गली के बारे में बह त-सी बातें पढ़ी हैं। उन बातों और अपनी
कल्पना के आधार पर उस गली का एक िचत्र बनाइए।

पाठ से आगे
आपकी बात

(ख) कहानी में बच्चे को घर में अके ले िदन भर लेटे रहना पड़ा था। क्या आप कभी कहीं अके ले रहे हैं? उस
समय आपको कै सा लग रहा था? आपने क्या-क्या िकया था?
(ग) कहानी में आम खाने वाले मन्ु नू को देखकर बच्चे को ईष्यार् ह ई थी। क्या आपको कभी िकसी से या िकसी
को आपसे ईष्यार् ह ई है? आपने तब क्या िकया था तािक यह भावना दरू हो जाए?

Chapter 05.indd 69

नहीं होना बीमार

(क) बच्चे ने अस्पताल के वातावरण का िवस्तार से संदु र वणर्न िकया है। इसी प्रकार आप अपनी कक्षा का
वणर्न क िजए।

69

04-04-2025 16:52:36

(घ) कहानी में नानाजी-नानीजी बच्चे का परू ा ध्यान रखने का प्रयास करते हैं। आपके घर और िवद्यालय में
आपका ध्यान कौन-कौन रखते हैं? कै से?
(ङ) आप अपने प रजनों और िमत्रों का ध्यान कै से रखते हैं? क्या-क्या करते हैं या क्या-क्या नहीं करते हैं तािक
उन्हें कम-से-कम परे शानी हो?

बहाने
(क) कहानी में बच्चे ने बीमारी का बहाना बनाया तािक उसे स्कूल न जाना पड़े। क्या आपने कभी
िकसी कारण से बहाना बनाया है? यिद हाँ, तो उसके बारे में बताइए। उस समय आपके मन में
कौन-कौन से भाव आ-जा रहे थे? आप कै सा अनभु व कर रहे थे?
(ख) आमतौर पर बनाए जाने वाले बहानों क  एक सचू ी बनाइए।
(ग) बहाने क्यों बनाने पड़ते हैं? बहाने न बनाने पड़ें, इसके िलए हम क्या-क्या कर सकते हैं?

अनुमान
“मैं रजाई में पड़ा-पड़ा घर में चल रही गितिविधयों का अनमु ान लगाता रहा।”
कहानी में बच्चे ने अनेक प्रकार के अनमु ान लगाए हैं। क्या आपने कभी िकसी अनदेखे व्यिक्त/वस्त/ु पश-ु
पक्षी/स्थान आिद के िवषय में अनमु ान लगाए हैं? िकसके बारे में? क्या? कब? िवस्तार से बताइए।
(सक
ं े त — जैसे पेड़ से आने वाली आवाज सनु कर िकसी प्राणी का अनमु ान लगाना; कहीं दरू रहने वाले िकसी
संबंधी/ रश्तेदार के िवषय में सनु कर उसके संबंध में अनमु ान लगाना।)

घर का सामान
“बह त ढूँढ़ा गया पर थमार्मीटर िमला ही नहीं। शायद कोई माँगकर ले गया था।”
कहानी में बच्चे के घर पर थमार्मीटर (तापमापी) खोजने पर वह िमल नहीं पाता। आमतौर पर हमारे घरों में
कोई न कोई ऐसी वस्तु होती है िजसे खोजने पर भी वह नहीं िमलती, िजसे कोई माँगकर ले जाता है या हम िजसे
िकसी से माँगकर ले आते हैं। अपने घर को ध्यान में रखते ह ए ऐसी वस्तओ
ु ं क  सचू ी बनाइए —
जो कोई माँगकर ले जाते हैं

जो आप िकसी से माँगकर लाते हैं

मल्हार

जो खोजने पर भी नहीं िमलती हैं

70

Chapter 05.indd 70

04-04-2025 16:52:39

खान-पान और आप
(क) कहानी में सधु ाकर काका को बीमार होने पर साबदू ाने क  खीर दी गई थी। आपके घर में िकसी के बीमार
होने पर उसे क्या-क्या िखलाया जाता है?
(ख) कहानी में बच्चे को बह त-सी चीजें खाने का मन है। आपका क्या-क्या खाने का बह त मन करता है?
(ग) कहानी में बच्चा सोचता है िक साबदू ाने क  खीर िसफर् बीमारी या उपवास में क्यों िमलती है। आपके घर
में ऐसा क्या-क्या है, जो के वल िवशेष अवसरों या त्योहारों पर ही बनता है?
(घ) कहानी में बच्चा सोचता है िक अगर वह स्कूल जाता तो उसे ठे ले पर नमक-िमचर् वाले अमरूद खाने को
िमलते। आप अपने िवद्यालय में क्या-क्या खाते-पीते हैं? िवद्यालय में आपका रुिचकर भोजन क्या है?
(ङ) इस कहानी में भोजन से जड़ु ी बच्चे क  कई रोचक बातें बताई गई हैं। आपके बचपन क  भोजन से जड़ु ी
कोई िवशेष याद क्या है, िजसे आप अब भी याद करते हैं?
(च) कहानी में बच्चा भोजन क  संगु ध से रजाई फें ककर रसोई में झाँकने लगा। क्या आपके साथ कभी ऐसा
ह आ है िक घर में िकसी िवशेष खाने क  संगु ध से आप भी रसोई में जाकर तरु ं त देखना चाहते हैं िक क्या
पक रहा है? आपको िकस-िकस खाने क  संगु ध सबसे अिधक पसंद है?

आज की पहे ली
कहानी में आपने खाने-पीने क  अनेक वस्तओ
ु ं के बारे में पढ़ा है। अब हम आपके सामने खाने-पीने क  वस्तओ
ु ं
या व्यंजनों से जड़ु ी कुछ पहेिलयाँ लाए हैं। इन्हें बिू झए और उ र िलिखए—
पहेली

उ र

1. रोटी जैसा होता है ये, पर आलू से भरा-भरा
घी-तेल साथी हैं इसके , दही-चटनी से हरा-भरा
2. दाल-चावल का मेल है यह तो, भारत भर में तमु इसे पाओ,
दिक्षण में ये खबू है बनता, चटनी-सांभर संग-संग खाओ,
गोल-ितकोना इसका आकार, गरम-गरम तमु इसे बनाओ,
कौन-सा व्यंजन होता है यह, बोलो बोलो नाम बताओ।

4. बेसन से बने चौकोर या गोल, गजु रात में बड़ा है बोल।
खाने में नमर्, पानी भरे , धिनया िमच  संग सजे।

नहीं होना बीमार

3. नाश्ते का यह बड़ा है खास, महाराष्ट्र में इसका वास,
िमचर्-मसाले से भरपरू , संग बटाटा भी मशह र,
चटपटी चटनी लगी िकसे? बझू ो नाम तो खाएँ इसे!

71

Chapter 05.indd 71

04-04-2025 16:52:40

5. गोल-गोल पानी से भरके , चटनी सोंठ संग इसे खाओ
उ र-दिक्षण परू ब-पिश्चम, गली-महु ल्लों में भी पाओ।
खट्टी-मीठी, तीखी हाय, खाना तो इसे हर कोई चाहे!
6. हरे साग संग मझु को पाओ,
मक्खन के सगं मझु को खाओ।
आटा मेरा हल्का पीला,
स्वाद मेरा है बड़ा रंगीला।
7. आग में पकती ह ,ँ सोंधा-सा स्वाद,
साथ में खाओ चरू मा, बन जाए िफर बात,
गरम दाल से मझु को प्यार, राजस्थान का मैं उपहार।

मल्हार

8. गोल-गोल और श्वेत रंग का
रस से भरा ह आ ह ँ खबू ।
मीठी दिु नया का महाराजा
चाशनी मीठी डूब-डूब।

72

Chapter 05.indd 72


##6##
6

िग रधर किवराय की कंु डिलया
(1)
िबना िबचारे जो करै सो पाछे पिछताय ।
काम िबगारे आपनो जग में होत हँसाय ॥
जग में होत हँसाय िच  में चैन न पावै ।
खान पान सन्मान राग रंग मनिहं न भावै ॥
कह िग रधर किवराय दःु ख कछु टरत न टारे ।
खटकत है िजय मािहं िकयो जो िबना िबचारे ॥
(2)
बीती तािह िबसा र दे आगे क  सिु ध लेइ ।
जो बिन आवै सहज में ताही में िचत देइ ॥
ताही में िचत देइ बात जोई बिन आवै ।
दजु र्न हँसै न कोइ िच  में खता न पावै ॥
कह िग रधर किवराय यहै करु मन परतीती ।
आगे को सख
ु होइ समिु झ बीती सो बीती ॥
— िग रधर किवराय

Chapter 06.indd 73

किव से प रचय
अठारहवीं सदी में जन्मे िग रधर किवराय को उनक  लोकप्रचिलत कंु डिलयों के िलए याद
िकया जाता है। उनक  रचनाओ ं में बह त से ऐसे नीितपरक पद िमलते हैं िजन्हें अक्सर कहावत के रूप में सनु ा जाता
है जैसा िक अभी आपने पढ़ा— “िबना िबचारे जो करै सो पाछे पिछताय” या “बीती तािह िबसा र दे आगे क  सिु ध
लेइ।” उनक  किवताएँ जन-मानस में इतनी प्रिसद्ध हैं िक लोग उनका कहावतों क  तरह उपयोग करते हैं। उन्होंने
अपनी किवताओ ं में लाठी जैसी वस्तु के उपयोग भी बताए और यह भी बताया िक धन अिधक हो जाए तो क्या
करना चािहए। अपनी रचनाओ ं में लोकनीित या घर-गृहस्थी के साधारण लोक व्यवहार क  बातें सीधे और सरल
शब्दों में कहने के िलए भी वे जाने जाते हैं।

पाठ से
आइए, अब हम इन कंु डिलयों पर िवस्तार से चचार् करें । आगे दी गई गितिविधयाँ इस कायर् में आपक  सहायता करें गी।

मेरी समझ से
(क) पाठ के आधार पर नीचे िदए गए प्रश्नों का सही उ र कौन-सा है? उसके सामने तारा ( ) बनाइए। कुछ प्रश्नों के
एक से अिधक उ र भी हो सकते हैं।
(1) “िबना िबचारे ” काम करने के क्या प रणाम होते हैं?

मल्हार

• दसू रों से प्रशसं ा िमलती है।
• मन में शांित बनी रहती है।
• अपना काम िबगड़ जाता है।
• खान-पान सम्मान िमलता है।
(2) “िच  में चैन” न पा सकने का मख्ु य कारण क्या है?

74

Chapter 06.indd 74

• प्रयास करने पर भी टाला न जा सकने वाला दख
ु
• िबना सोचे-समझे िकए गए कायर् क  असफलता
• खान-पान, सम्मान और राग-रंग का अभाव
• दिु नया द्वारा क  जाने वाली िनंदा और उपहास

(3) “बीती तािह िबसा र दे आगे क  सिु ध लेइ” पंिक्त द्वारा कौन-सी सलाह दी गई है?
• भिवष्य क  सफलता के िलए अतीत क  गलितयों से सीखने क 
• अतीत क  असफलताओ ं को भल
ू कर भिवष्य पर ध्यान देने क 
• अतीत और भिवष्य दोनों घटनाओ ं को समान रूप से याद रखने क 
• अतीत और भिवष्य दोनों को भल
ू कर के वल वतर्मान में जीने क 
(4) “जो बिन आवै सहज में ताही में िचत देइ” पंिक्त का क्या अथर् है?
• हमें किठनाइयों और चनु ौितयों से बचना चािहए।
• हमें आराम क  तलाश करने में मन लगाना चािहए।
• हमें असंभव और किठन काय  पर ध्यान देना चािहए।
• हमें सहज जीवन पर ध्यान देना चािहए।
(ख) हो सकता है िक आपके समहू के सािथयों ने अलग-अलग उ र चनु े हों। अपने िमत्रों के साथ चचार्
क िजए िक आपने ये उ र ही क्यों चनु े?

पं  यों पर चचार्
पाठ में से चनु कर कुछ पंिक्तयाँ नीचे दी गई हैं। इन्हें ध्यान से पिढ़ए और इन पर िवचार क िजए। आपको इनका
क्या अथर् समझ में आया? अपने िवचार अपने समहू में साझा क िजए और िलिखए।
(क) “िबना िबचारे जो करै सो पाछे पिछताय ।
काम िबगारे आपनो जग में होत हँसाय ॥”

िग रधर किवराय क  कंु डिलया

(ख) “बीती तािह िबसा र दे आगे क  सिु ध लेइ ।
जो बिन आवै सहज में ताही में िचत देइ ॥”

75

Chapter 06.indd 75

04-04-2025 16:51:02

िमलकर करें िमलान
नीचे स्तंभ 1 में कुछ पंिक्तयाँ दी गई हैं, उनसे संबंिधत अथर् वाली स्तंभ 2 क  पंिक्तयाें से उनका िमलान
क िजए—
स्तंभ 2

स्तंभ 1

1. जग में होत हँसाय िच  में चैन न पावै ।
खान पान सन्मान राग रंग मनिहं न भावै ॥

2. कह िग रधर किवराय दख
ु कछु टरत न टारे ।
टकत है िजय मािहं िकयो जो िबना िबचारे ॥

3. ताही में िचत देइ बात जोई बिन आवै ।
दजु र्न हँसै न कोइ िच  में खता न पावै ।।

4. कह िग रधर किवराय यहै करु मन परतीती ।
आगे को सख
ु होइ समिु झ बीती सो बीती ।।

1. जो कायर् िबना िवचार िकए िकया जाता है, वह लंबे समय तक
मन में खटकता रहता है और उसक  पीड़ा से छुटकारा पाना
मिु श्कल होता है।
2. िबना िवचार के िकए गए कायर् के कारण मन अशांत रहता है।
अच्छा खान-पान, सम्मान या जीवन क  खिु शयाँ भी उस व्यिक्त को
सख
ु नहीं दे पातीं।
3. अपने मन को इस बात पर िवश्वास करना िसखाओ िक भिवष्य क 
खशु ी को समझते ह ए अतीत के दख
ु ाकर आगे बढ़ना चािहए।
ु ों को भल
4. ऐसे कायर् क िजए िक िकसी बरु े व्यिक्त को हँसने का मौका न िमले
और मन में िकसी प्रकार का दोष या अपराधबोध न हो।

सोच-िवचार के िलए
पाठ को एक बार पनु : पिढ़ए, पता लगाइए और िलिखए।
(क) “िबना िबचारे जो करै सो पाछे पिछताय ।”
किवता में िबना िवचार िकए कायर् करने के क्या नक
ु सान बताए गए हैं?
(ख) “िबना िबचारे जो करै सो पाछे पिछताय।”
कंु डिलया में जो बातें सैंकड़ों साल पहले कही गई थीं, क्या वे आपके िलए भी
उपयोगी हैं? कै से? उदाहरण देकर समझाइए।
(ग) “खान पान सन्मान राग रंग मनिहं न भावै ।।”

मल्हार

इस पंिक्त में रे खांिकत शब्दों के अथर् शब्दकोश से देखकर िलिखए। प्रत्येक के िलए एक-एक उदाहरण
भी दीिजए।
76

Chapter 06.indd 76

04-04-2025 16:51:04

अनुमान और क ना से
अपने समहू में िमलकर चचार् क िजए—
(क) आपने पढ़ा है िक “िबना िबचारे जो करै सो पाछे पिछताय...।” कल्पना क िजए िक आपके एक िमत्र ने
िबना सोचे-समझे एक बड़ा िनणर्य िलया है। वह िनणर्य क्या था और उसका क्या प्रभाव पड़ा? इसके बारे
में एक रोचक कहानी अपने सािथयों के साथ िमलकर बनाइए और कक्षा में प्रस्ततु क िजए।
(ख) कल्पना क िजए िक “बीती तािह िबसा र दे आगे क  सिु ध लेइ...।” किवता िनम्निलिखत के िलए िलखी
गई है —
• आप
• आपका कोई सहपाठी
• आपका कोई प रजन
• आपके कोई िशक्षक
• कोई पक्षी
• कोई पशु
इनक  कौन-कौन सी समस्याएँ
होंगी? यह किवता उन्हें कै से प्रे रत
करे गी?
(ग) कल्पना क िजए िक आप एक ऐसे
व्यिक्त से िमले हैं, जो हमेशा बीती
बातों में खोया रहता है। आप उसे
समझाने के िलए क्या-क्या कहेंगे?

श  से जुड़े श 
नीचे िदए गए  रक्त स्थानों में ‘िच ’ या ‘मन’ से जड़ु े शब्द कंु डिलयों में से चनु कर िलिखए—

मन (िच )

Chapter 06.indd 77

िग रधर किवराय क  कंु डिलया

चैन

77

04-04-2025 16:51:08

किवता की रचना
“िबना िबचारे जो करै सो पाछे पिछताय ।
काम िबगारे आपनो जग में होत हँसाय ।।”

“बीती तािह िबसा र दे आगे क  सिु ध लेइ ।
जो बिन आवै सहज में ताही में िचत देइ ।।”

इन पंिक्तयाें को लय के साथ बोलकर देिखए। इन्हें बोलने में बराबर समय लगा या अलग? आपने ध्यान िदया
होगा िक इन पंिक्तयाें को बोलने में बराबर समय लगता है। इस कारण इन कंु डिलयों क  संदु रता बढ़ गई है।
आप ध्यान देंगे तो इन कंु डिलयों में आपको ऐसी अनेक िवशेषताएँ िदखाई देंगी। जैसे प्रत्येक कंु डिलया
का पहला या दसू रा शब्द उसका अिं तम शब्द भी है। दो-दो पंिक्तयाें में बातें कही गई हैं। कंु डिलया पढ़ते ह ए
ऐसा लगता है मानो कोई हमसे संवाद या बातचीत कर रहा है आिद। कुछ िवशेषताएँ आपको दोनों कंु डिलयों
में िदखाई देंगी, कुछ िवशेषताएँ दोनों में से िकसी एक में िदखाई देंगी।
(क) अब आप पाठ में दी गई दोनों कंु डिलयों को ध्यान से देिखए और अपने-अपने समहू में िमलकर इनक 
िवशेषताओ ं क  सचू ी बनाइए। अपने समहू क  सचू ी को कक्षा में सबके साथ साझा क िजए।
जो िवशेषताएँ दोनों कुंडिलयों में हैं

जो िवशेषताएँ िकसी एक कुंडिलया में हैं

(ख) नीचे एक स्तंभ में किवता क  पंिक्तयाें क  कुछ िवशेषताएँ दी गई हैं और उनसे संबंिधत पंिक्तयाँ दसू रे
स्तंभ में दी गई हैं। किवता क  िवशेषताओ ं का सही पंिक्तयाें से िमलान क िजए—
किवता क  पंिक्तयाँ
किवता क  िवशेषताएँ
1.
2.
3.
4.

पंिक्त के अिं तम शब्द क  ध्विन आपस में
िमलती-जल
ु ती है।
किव के नाम का उल्लेख िकया गया है।
एक-दसू रे के िवपरीत िवचार एक साथ आए हैं।
एक ही वणर् से शरू
ु होने वाले एक से अिधक शब्द
एक ही पिं क्त में आए हैं।

1. कह िग रधर किवराय यहै करु मन परतीती ।।
2. ताही में िचत देइ बात जोई बिन आवै ।
दजु र्न हँसै न कोइ िच  में खता न पावै ।।
3. िबना िबचारे जो करै सो पाछे पिछताय ।
4. बीती तािह िबसा र दे आगे क  सिु ध लेइ ।

(सक
ं े त— आप किवता क  पंिक्तयाें में कुछ और िवशेषताएँ भी खोज सकते हैं।)

काल से जुड़े श 
मल्हार

“बीती तािह िबसा र दे आगे क  सिु ध लेइ ।”
78

Chapter 06.indd 78

इस वाक्य में ‘बीती’ शब्द अतीत यानी ‘भतू काल’ के काय  को व्यक्त कर रहा है और ‘आगे’ शब्द
‘भिवष्य’ के काय  को व्यक्त कर रहा है। इसी प्रकार ‘वतर्मान’ समय में होने वाले काय  को ‘आज’ जैसे शब्दों

04-04-2025 16:51:09

से व्यक्त िकया जा सकता है। रोचक बात यह है िक अनेक शब्दों का प्रयोग बीते ह ए समय, आने वाले समय
और वतर्मान समय को बताने वाले, तीनों प्रकार के वाक्यों में िकया जा सकता है।
(क) नीचे कुछ शब्द िदए गए हैं। इनका प्रयोग करते ह ए तीनों प्रकार के ‘काल’ व्यक्त करने वाले तीन-तीन
वाक्य बनाइए—
भूतकाल

वतर्मान काल

भिवष्य काल

कल

आज

कल

परसों

अभी-अभी

परसों

पहले

अब

अगले िदन/साल/महीने

िपछला

हमेशा

आगामी (आने वाले समय में)

बीते ह ए

आजकल

जल्दी ही

(ख) आपने जो वाक्य बनाए हैं, उन्हें ध्यान से देिखए। पहचािनए िक इन वाक्यों में िकन शब्दों से पता चल रहा
है िक वाक्य में कायर् भतू काल में ह आ, वतर्मान काल में ह आ है या भिवष्य काल में होगा? वाक्यों में उन
शब्दों को रे खांिकत क िजए।

पाठ से आगे
आपकी बात
(क) “खटकत है िजय मािहं िकयो जो िबना िबचारे ।।” का अथर् है ‘िबना सोचे िकए गए कायर् मन में चभु ते रहते
हैं।’ क्या आपने कभी ऐसा अनभु व िकया है? उस घटना को साझा क िजए।
(ख) “बीती तािह िबसा र दे आगे क  सिु ध लेइ।” का अथर् है ‘अतीत को भल
ू ना और भिवष्य पर ध्यान देना
चािहए।’ क्या आप इस बात से सहमत हैं? क्यों? उदाहरण देकर समझाइए।
(घ) “खान पान सन्मान राग रंग मनिहं न भावै।।”
इस पंिक्त में खान-पान, सम्मान और राग-रंग अच्छा न लगने क  बात क  गई है। आप इसमें से िकसे सबसे
आवश्यक मानते हैं? अपने उ र के कारण भी बताइए।

िग रधर किवराय क  कंु डिलया

(ग) पाठ में दी गई दोनों कंु डिलयों के आधार पर आप अपने जीवन में कौन-कौन से बदलाव लाना चाहेंगे?

79

Chapter 06.indd 79

04-04-2025 16:51:12

हँ सी
“जग में होत हँसाय”
(क) कभी-कभी लोग दसू रों क  गलितयों पर ही नहीं, उनके िकसी भी कायर् पर हँस देते हैं। अपने समहू के
साथ िमलकर ऐसी कुछ िस्थितयों क  सचू ी बनाइए, जब िकसी को आप पर या आपको िकसी पर
हँसी आई हो।
(ख) ऐसी दोनों िस्थितयों में आपको कै सा लगता है और दसू रों को कै सा लगता होगा?
(ग) सोिचए िक कोई व्यिक्त आपक  िकसी भल
ू पर हँस रहा है। ऐसे में आप क्या कहेंगे या क्या करें गे तािक
उसे एहसास हो जाए िक इस बात पर हँसना ठीक नहीं है?

सोच-समझकर
“िबना िबचारे जो करै सो पाछे पिछताय ।”
(क) आज के समय में कुछ लोग जल्दी में कायर् कर देते हैं या जल्दी में िनणर्य ले लेते हैं। कुछ ऐसी िस्थितयाँ
बताइए जहाँ जल्दबाजी में िनणर्य लेना या कायर् करना हािनकारक हो सकता है।
(ख) मान लीिजए िक आपको या आपके िकसी प रजन को नीचे िदए गए संदश
े िमलते हैं। ऐसे में आप
क्या करें गे?
सदं ेश
1.
2.

मल्हार
Chapter 06.indd 80

आपका बैंक खाता बंद होने वाला है।

ओ.टी.पी. िकसी को न दें। तरु ं त कॉल काट दें। अपने बैंक से
सपं कर् करें ।
बधाई हो! आपने 10 लाख रुपये क  लॉटरी संिदग्ध वेबसाइट पर कोई भगु तान (पेमटें ) न करें । ऐसी वेबसाइट
जीती है। सत्यापन के िलए ₹ 5000 इस नंबर पर को साइबर क्राइम सेल में  रपोटर् करें ।
अभी भेज दें।

3.

गलती से आपके नंबर पर ₹ 1000 का  रफंड िकसी अनजान को पैसा न भेजें। अपने बैंक ऐप में सभी लेन-देन
भेजा है। कृ पया  रफंड वापस भेज दें।
क  जाँच करें । यिद पैसा कट गया है तो तरु ं त बैंक को सिू चत करें ।

4.

आपका िसम काडर् बंद होने वाला है। के .वाई.सी. इस प्रकार के कॉल को तरु ं त काट दें। बैंक से सीधे सपं कर् करें । फोन
अपडेट करने के िलए हमें आधार और पैन क  पर आधार या पैन या कोई व्यिक्तगत जानकारी साझा न करें ।
फोटो भेजें।
आपके मनपसदं मोबाइल पर 70 प्रितशत तक क  संिदग्ध छूट वाले या मफ्ु त वाले झाँसे में न फँ से। िलंक पर िक्लक
छूट, ऑफर खत्म होने से पहले यहाँ पेमटें करें । न करें ।

5.

80

आप करें

6.

मैं तम्ु हारा चाचा बोल रहा ह ।ँ ट्रेन में फँ सा ह ।ँ तरु ं त व्यिक्त क  पहचान क  पिु ष्ट करें , तरु ं त पैसे ट्रांसफर न करें । प रवार
के अन्य सदस्यों से बात करें ।
₹ 5000 इस नंबर पर भेज दो।

04-04-2025 16:51:14

7.

इस ऐप को डाउनलोड करें और ₹ 1000 का
कै शबैक पाएँ।

िकसी अनजानी वेबसाइट से कोई ऐप डाउनलोड न करें । ऐप क 
समीक्षा और रे िटंग क  जाँच करें । संिदग्ध ऐप को फोन आिद से
हटा दें।

8.

यहाँ मफ्ु त िगफ्ट पाने का मौका है। इस िलंक पर
िक्लक करें और जानकारी दजर् करें ।

िकसी सिं दग्ध ऐड (िवज्ञापन) पर िक्लक न करें । अपने ब्राउजर में
पॉप-अप ब्लॉकर चालू करें ।

9.

आपको िबना गारंटी के तरु ं त ₹ 50,000 का
ॠण िमल सकता है। अभी प्रोसेिसंग फ स भरें ।

के वल अिधकृ त बैंकों से संपकर् करें । ॠण मजं रू ी फ स के नाम
पर िकसी को पैसा न भेजें। साइबर क्राइम सेल में 1930 नंबर पर
सिू चत करें ।

10. इस िलंक पर िक्लक करें और ₹ 100 का फ्र 
मोबाइल  रचाजर् पाएँ।

ऐसी िकसी भी लॉटरी पर भरोसा न करें । इसके िवषय में साइबर
सेल को सिू चत करें ।

11. आपके ए.टी.एम. काडर् क  वैधता समाप्त हो रही
है। इसे तरु ं त अपडेट करने के िलए िपन बताएँ।

ए.टी.एम. काडर् क  जानकारी िकसी के साथ साझा न करें । बैंक के
असली उपभोक्ता सहायता फोन नंबर पर संपकर् करें । ए.टी.एम.
िपन तरु ं त बदलें।

12. आपका पेमटें फँ सा ह आ है। इसे  रफंड करने के
िलए ये क्य.ू आर. कोड स्कै न करें ।

िकसी अज्ञात व्यिक्त के भेजे क्य.ू आर. कोड को स्कै न न करें ।
िकसी सिं दग्ध गितिविध को तरु ं त बैंक और पिु लस को  रपोटर् करें ।

* राष्ट्रीय साइबर क्राइम  रपोिट ग पोटर्ल— https://cybercrime.gov.in
(ग) नीचे कुछ िस्थितयाँ दी गई हैं। इन िस्थितयों में िबना सोचे-समझे कायर् करने या िनणर्य लेने के क्या प रणाम
हो सकते हैं—
• सोशल मीिडया पर झठू ा सदं श
े या असत्य समाचार पर भरोसा करके उसे सबको भेज िदया।
• जल्दबाजी में िबना हेलमेट के बाइक चलाने पर पिु लस ने चालान काट िदया।
• िबना माता-िपता से पछू े ऑनलाइन गेम पर पैसे खचर् कर िदए।

आज की पहे ली
इस पिं क्त के तीनों शब्दों में के वल एक मात्रा का बार-बार उपयोग िकया गया है। (आ क  मात्रा)

िग रधर किवराय क  कंु डिलया

“खान पान सन्मान”

81

Chapter 06.indd 81

04-04-2025 16:51:17

ऐसे ही दो वाक्य नीचे िदए गए हैं िजसमें के वल एक मात्रा का उपयोग िकया गया है—
नीली नदी धीमी थी।
चींटी चीनी जीम गई।

अब आप इसी प्रकार के वाक्य अलग-अलग मात्राओ ं के िलए बनाइए। ध्यान रहे, आपके वाक्यों का कोई
न कोई अथर् होना चािहए। आप एक वाक्य में के वल एक मात्रा को बार-बार या िबना मात्रा वाले शब्दों का ही
उपयोग कर सकते हैं।
मात्रा

वाक्य

आ
इ
ई
उ
ऊ
ॠ
ए
ऐ
ओ
औ

मल्हार

खोजबीन के िलए

82

Chapter 06.indd 82

आपने इस पाठ में िग रधर किवराय क  कंु डिलया “िबना िवचारे जो करै ....।” को पढ़ा। अब आप नीचे दी गई इटं रनेट कड़ी
का प्रयोग करके एक अन्य कहानी “िबना िवचारे करो न काम” सनु सकते हैं—
िबना िवचारे
https://www.youtube.com/watch?v=9zEP4YEP-rs


##7##
7

वषार्-बहार
वषार्-बहार सब के , मन को लभु ा रही है
नभ में छटा अनठू ी, घनघोर छा रही है।
िबजली चमक रही है, बादल गरज रहे हैं
पानी बरस रहा है, झरने भी ये बहे हैं।
चलती हवा है ठंडी, िहलती हैं डािलयाँ सब
बागों में गीत संदु र, गाती हैं मािलनें अब।
तालों में जीव जलचर, अित हैं प्रसन्न होते
िफरते लखो पपीहे, हैं ग्रीष्म ताप खोते।

Chapter 07.indd 83

04-04-2025 16:57:08

करते हैं नृत्य वन में, देखो ये मोर सारे
मेंढक लभु ा रहे हैं, गाकर सगु ीत प्यारे ।
िखलता गल
ु ाब कै सा, सौरभ उड़ा रहा है,
बागों में खबू सख
ु से, आमोद छा रहा है।
चलते हैं हसं कहीं पर, बाँधे कतार सदंु र
गाते हैं गीत कै से, लेते िकसान मनहर।
इस भाँित है अनोखी, वषार् बहार भू पर
सारे जगत क  शोभा, िनभर्र है इसके ऊपर।
— मक
ु ु टधर पांडेय

मल्हार
मल्हार

किव से प रचय
‘वषार्-बहार’ का मनोरम दृश्य रचने वाले मक
ु ु टधर पाण्डेय का जन्म छ ीसगढ़ के
िबलासपरु में ह आ था। प्रकृ ित-सौंदयर् क  िविभन्न छिवयाँ उनक  रचनाओ ं में देखने (1895–1989)
को िमलती हैं। िकशोरावस्था में ही उन्होंने किवता और लेख आिद िलखना शरू
ु कर
िदया था। उस समय क  पित्रकाओ ं — सरस्वती और माधरु ी में उनक  रचनाएँ प्रमख
ु ता से प्रकािशत होती
थीं। िहदं ी सािहत्य में मक
ु ु टधर पाण्डेय के योगदान को देखते ह ए भारत सरकार द्वारा इन्हें ‘पद्मश्री’ सम्मान
िदया गया था।

84

Chapter 07.indd 84

07-04-2025 14:01:40

पाठ से
आइए, अब हम इस किवता पर िवस्तार से चचार् करें । आगे दी गई गितिविधयाँ इस कायर् में आपक  सहायता करें गी।

मेरी समझ से
(क) नीचे िदए गए प्रश्नों का सटीक उ र कौन-सा है? उसके सामने
तारा ( ) बनाइए। कुछ प्रश्नों के एक से अिधक उ र भी
हो सकते हैं।
(1) इस किवता में वषार् ॠतु का कौन-सा भाव मख्ु य रूप
से उभर कर आता है?
• दख
ु और िनराशा
• आनंद और प्रसन्नता
• भय और िचतं ा
• क्रोध और िवरोध
(2) “नभ में छटा अनठू ी” और “घनघोर छा रही है” पंिक्तयों का
उपयोग वषार् ॠतु के िकस दृश्य को व्यक्त करने के िलए िकया
गया है?
• बादलों के िघरने का दृश्य
• िबजली के िगरने का दृश्य
• ठंडी हवा के बहने का दृश्य
• आमोद छा जाने का दृश्य
(3) किवता में वषार् को ‘अनोखी बहार’ कहा गया है क्योंिक—
• किव वषार् को िवशेष ॠतु मानता है।
• वषार् में सभी जीव-जंतु सिक्रय हो जाते हैं।
• वषार् सबके िलए सख
ु और संतोष लाती है।
• वषार् एक अदभ् तु अनोखी प्राकृ ितक घटना है।

• प्रकृ ित में सभी जीव-जंतु एक-दसू रे पर िनभर्र हैं।
• वषार् पृथ्वी पर ह रयाली और जीवन का मख्ु य स्रोत है।
• बादलों क  संदु रता से ही पृथ्वी क  शोभा बढ़ती है।
• हमें वषार् ॠतु से जगत क  भलाई क  प्रेरणा लेनी चािहए।

Chapter 07.indd 85

वषार्-बहार

(4) “सारे जगत क  शोभा, िनभर्र है इसके ऊपर” इस पंिक्त का क्या
अथर् है?

85

04-04-2025 16:57:14

(ख) हो सकता है िक आपके समहू के सािथयों ने अलग-अलग उ र चनु े हों। अपने िमत्रों के साथ चचार्
क िजए िक आपने ये उ र ही क्यों चनु ें?

पं क्तयों पर चचार्
पाठ में से चनु कर कुछ पिं क्तयाँ नीचे दी गई हैं। इन्हें ध्यान से पिढ़ए और इन पर िवचार क िजए। आपको इनका
क्या अथर् समझ में आया? अपने िवचार अपने समहू में साझा क िजए और िलिखए—
(क) “िफरते लखो पपीहे, हैं ग्रीष्म ताप खोते
करते हैं नृत्य वन में, देखो ये मोर सारे ।”
(ख) “चलते हैं हसं कहीं पर, बाँधे कतार संदु र
गाते हैं गीत कै से, लेते िकसान मनहर।”

िमलकर करें िमलान
किवता में से चनु कर कुछ पंिक्तयाँ नीचे स्तंभ 1 में दी गई हैं, उनके भावाथर् स्तंभ 2 में िदए गए हैं। स्तंभ 1 क 
पिं क्तयों का स्तंभ 2 क  उपयक्ु त पिं क्तयों से िमलान क िजए —
स्तंभ 2

स्तंभ 1
1.
2.
3.
4.

पानी बरस रहा है, झरने भी ये बहे हैं
चलती हवा है ठंडी, िहलती हैं डािलयाँ सब
तालों में जीव जलचर, अित हैं प्रसन्न होते
िफरते लखो पपीहे, हैं ग्रीष्म ताप खोते

5. िखलता गल
ु ाब कै सा, सौरभ उड़ा रहा है
6. चलते हैं हसं कहीं पर, बाँधे कतार संदु र

1.
2.
3.
4.

वषार् ॠतु में तालाबों के जीव-जंतु अित प्रसन्न हैं।
वषार् हो रही है और झरने बह रहे हैं।
वषार् आने पर लाखों पपीहे गम  से राहत पाते हैं।
हसं ों क  कतारें प्रकृ ित क  सदंु रता और अनश
ु ासन को
दशार्ती हैं।
5. वषार् में िखले ह ए फूल जैसे गल
ु ाब प्रकृ ित में सगु धं और ताजगी
फै ला रहे हैं।
6. ठंडी हवाओ ं के कारण पेड़ों क  सभी शाखाएँ िहल रही हैं।

सोच-िवचार के िलए
किवता को एक बार पनु : ध्यान से पिढ़ए, पता लगाइए और िलिखए—
मल्हार

(क) किवता में कौन-कौन गीत गा रहे हैं और क्यों?

86

Chapter 07.indd 86

(ख) “िबजली चमक रही है, बादल गरज रहे हैं”
“तालों में जीव जलचर, अित हैं प्रसन्न होते”

04-04-2025 16:57:22

दी गई दोनों पंिक्तयों को ध्यान से पिढ़ए। इनमें वषार् के दो अलग-अलग दृश्य दशार्ए गए हैं। इन दोनों में क्या
कोई अतं र है? क्या कोई संबंध है? अपने िवचार िलिखए।
(ग) किवता में मख्ु य रूप से कौन-सी बात कही गई है? उसे पहचािनए, समिझए और अपने शब्दों में िलिखए।
(घ) “िखलता गल
ु ाब कै सा, सौरभ उड़ा रहा है” इस पंिक्त को पढ़कर एक िखलते ह ए गल
ु ाब का संदु र िचत्र
मिस्तष्क में बन जाता है। इस पिं क्त का उद्देश्य के वल गल
ु ाब क  सदंु रता को बताना है या इसका कोई
अन्य अथर् भी हो सकता है?
(ङ) किवता में से उन पंिक्तयों को चनु कर िलिखए िजनमें सकारात्मक गितिविधयों का उल्लेख िकया गया है,
जैसे— ‘गीत गाना’, ‘नृत्य करना’ और ‘सगु ंध फै लाना’। इन गितिविधयों के आधार पर बताइए िक इस
किवता का शीषर्क ‘वषार्-बहार’ क्यों रखा गया है?

अनुमान और क ना से
अपने समहू में िमलकर चचार् क िजए—
(क) “सारे जगत क  शोभा, िनभर्र है इसके ऊपर” किवता में कहा गया है िक वषार् पर सारे संसार क  शोभा
िनभर्र है। वषार् के अभाव में मानव जीवन और पश-ु पिक्षयों पर क्या-क्या प्रभाव पड़ सकता है?
(ख) “िबजली चमक रही है, बादल गरज रहे हैं” – िबजली चमकना और बादल का गरजना प्राकृ ितक घटनाएँ
हैं। इन घटनाओ ं का लोगों के जीवन पर क्या-क्या प्रभाव हो सकता है?
(सक
ं े त— आप सकारात्मक और नकारात्मक यानी अच्छे और बरु े , दोनों प्रकार के
प्रभावों के बारे में सोच सकते हैं।)
(ग) “करते हैं नृत्य वन में, देखो ये मोर सारे ”– इस पिं क्त को ध्यान में रखते ह ए वषार्
आने पर पिक्षयों और जीवों क  खश
ु ी का वणर्न क िजए। वे अपनी प्रसन्नता
कै से व्यक्त करते होंगे?

आपकी रचनाएँ
(क) किवता में वणर्न है िक मोर नृत्य कर रहे हैं और मेंढक सगु ीत गा रहे हैं। इस दृश्य को अपने शब्दों में
िचित्रत क िजए।
(ख) वषार् से जड़ु ी िकसी प्राचीन कथा या लोककथा को इस किवता से जोड़कर एक कहानी तैयार क िजए।

वषार्-बहार

(ग) इस किवता से प्रेरणा लेकर एक िचत्र बनाइए। उसमें आपने क्या-क्या बनाया है और क्यों?

87

Chapter 07.indd 87

04-04-2025 16:57:28

श  से जुड़े श 
अपने समहू में चचार् करके ‘वषार्’ से जड़ु े शब्द नीचे िदए गए  रक्त स्थानों में िलिखए—
उत्साह

वषार्

किवता की रचना
“वषार्-बहार सब के , मन को लभु ा रही है”
इस पंिक्त में रे खांिकत शब्दों पर ध्यान दीिजए। ‘वषार्’ एक ॠतु का नाम है। ‘बहार’ ‘वसंत’ का दसू रा नाम
है। यहाँ ‘वषार्’ और ‘बहार’ को एक साथ िदया गया है िजससे वषार् ॠतु क  संदु रता को स्पष्ट िकया जा सके ।
इस किवता में ऐसी ही अन्य िवशेषताएँ िछपी हैं, जैसे— किवता क  कुछ पिं क्तयाँ सरल वाक्य के रूप में
ही हैं तो कुछ में वाक्य संरचना सरल नहीं है।

मल्हार
मल्हार

अपने समहू के साथ िमलकर इस किवता क  अन्य िवशेषताओ ं क  सचू ी बनाइए। अपने समहू क  सचू ी को
कक्षा में सबके साथ साझा क िजए।

88

Chapter 07.indd 88

04-04-2025 16:57:33

किवता का सौंदयर्
(क) नीचे किवता क  कुछ पंिक्तयाँ दी गई हैं। इनमें कुछ
शब्द हटा िदए गए हैं और साथ में िमलते-जल
ु ते
अथर् वाले शब्द भी िदए गए हैं। इनमें से प्रत्येक शब्द
से वह पंिक्त परू ी करके देिखए। जो शब्द उस पंिक्त में जँच रहे हैं उन पर घेरा बनाइए।
_________
_________

बहार सब के , मन को लभु ा रही है (बा रश, बरसात, बरखा, वृिष्ट)
में छटा अनठू ी, घनघोर छा रही है (आकाश, गगन, अबं र, व्योम)

िबजली चमक रही है,
_________

_________

गरज रहे हैं (मेघ, जलधर, घन, जलद)

बरस रहा है, झरने भी ये बहे हैं (जल, नीर, सिलल, तोय)

(ख) अपने समहू में िवमशर् करके पता लगाइए िक कौन-से शब्द  रक्त स्थानों में सबसे
अिधक सािथयों को जँच रहे हैं और क्यों?

िवशेषण
“बागों में गीत सदंु र, गाती हैं मािलनें अब”
इस पंिक्त में ‘संदु र’ शब्द ‘गीत’ क  िवशेषता बता रहा है अथार्त यह ‘िवशेषण’ है। ‘गीत’ एक संज्ञा शब्द
है िजसक  िवशेषता बताई जा रही है, अथार्त यह ‘िवशेष्य’ शब्द है।
(क) नीचे दी गई पंिक्तयों में िवशेषण और िवशेष्य शब्दों क  पहचान करके िलिखए—
पंिक्त
1. नभ में छटा अनठू ी, घनघोर छा रही है
2. चलते हैं हसं कहीं पर, बाँधे कतार संदु र
3. मेंढक लभु ा रहे हैं, गाकर सगु ीत प्यारे

िवशेष्य

अनठू ी

छटा

___________________ ______________________
___________________ ______________________
___________________ ______________________
वषार्-बहार

4. चलती हवा है ठंडी, िहलती हैं डािलयाँ सब

िवशेषण

89

Chapter 07.indd 89

04-04-2025 16:57:37

(ख) नीचे िदए गए िवशेष्यों के िलए अपने मन से िवशेषण सोचकर िलिखए—
1. वषार्
2. पानी
3. बादल
4. डािलयाँ
5. गल
ु ाब

______________________

_______________________

______________________

_______________________

______________________

_______________________

______________________

_______________________

______________________

_______________________

ॠतु और श 
“िफरते लखो पपीहे, हैं ग्रीष्म ताप खोते”
‘ताप’ शब्द ग्रीष्म ॠतु से जड़ु ा शब्द है। भारत में मख्ु य रूप से छह ॠतएु ँ क्रम से आती-जाती हैं। लोग इन ॠतओ
ु ं
में कुछ िवशेष शब्दों का उपयोग करते हैं। नीचे िदए गए शब्दों को पढ़कर कौन-सी ॠतु का स्मरण होता है? इन शब्दों को
तािलका में उपयक्ु त स्थान पर िलिखए—
धपू

लू

बयार

िहमपात

वृिष्ट

पाला

ताप

जाड़ा

झड़ी

िठठुरन

धधंु

कोहरा

आँधी

उमस

ह रयाली

बहार

तपन

जेठ

सावन

 रमिझम

शीतलता

ओस

ठंडक

बादल फटना

कड़ाके क  ठंड
वसतं ॠतु
(सामान्यत: माचर्–अप्रैल)

मल्हार

ग्रीष्म ॠतु
(सामान्यत: मई–जनू )

90

Chapter 07.indd 90

वषार् ॠतु
(सामान्यत: जल
ु ाई–अगस्त)

04-04-2025 16:57:39

शरद ॠतु
(सामान्यत: िसतंबर–अक्तबू र)
हेमंत ॠतु
(सामान्यत: नवंबर–िदसंबर)
िशिशर ॠतु
(सामान्यत: जनवरी–फरवरी)

पाठ से आगे
आपकी बात
(क) वषार् के समय आपके क्षेत्र में क्या-क्या प रवतर्न आते हैं?
(ख) बा रश के चलते स्कूल आने-जाने के समय के अनभु व बताइए। िकसी रोचक घटना को भी साझा क िजए।
(ग) वषार् ॠतु में आपको क्या-क्या करना अच्छा लगता है और क्या-क्या नहीं कर पाते हैं?

(ङ) अपने समहू के साथ िमलकर वषार् ॠतु पर आधा रत एक किवता क  रचना क िजए। उसमें अपने घर और
आस-पड़ोस से जड़ु ी ह ई बातें सिम्मिलत क िजए।

वषार्-बहार

(घ) बा रश के मौसम में आपके आस-पड़ोस के पश-ु पक्षी अपनी सरु क्षा केै से करते हैं? उन्हें कौन-कौन सी समस्याएँ
होती हैं?

91

Chapter 07.indd 91

04-04-2025 16:57:41

साक्षा ार
“गाते हैं गीत कै से, लेते िकसान मनहर।”
मान लीिजए िक आप अपने िवद्यालय क  पित्रका के पत्रकार हैं। आप एक िकसान का साक्षात्कार कर रहे
हैं जो वषार् के आने पर अपने खेतों में गीत गा रहा है।
(क) अपने समहू के साथ िमलकर उस िकसान के साक्षात्कार के िलए कुछ प्रश्न िलिखए।
(सक
ं े त — आपका क्या नाम है? आप क्या काम करते हैं? आप काम करते समय गीत क्यों गाते हैं? आिद)
(ख) अपने समहू के साथ िमलकर इस साक्षात्कार को अिभनय द्वारा प्रस्ततु क िजए। आपके समहू का कोई
सदस्य िकसान क  भिू मका िनभा सकता है। अन्य सदस्य पत्रकारों क  भिू मका िनभा सकते हैं।

वषार् के दृश्य
(क) वषार् के उन दृश्यों क  सचू ी बनाइए िजनका उल्लेख इस किवता में नहीं िकया गया है। जैसे आकाश
में इद्रं धनषु ।
(ख) वषार् के समय आकाश में िबजली पहले िदखाई देती है या िबजली कड़कने क  ध्विन पहले सनु ाई देती है
या दोनों साथ-साथ िदखाई-सनु ाई देती है? क्यों? पता क िजए।
(ग) आपने वषार् से पहले और वषार् के बाद िकसी पेड़ या पौधे को ध्यान से अवश्य देखा होगा। आपको
कौन-कौन से अतं र िदखाई िदए?
(घ) “चलते हैं हसं कहीं पर, बाँधे कतार संदु र”
किवता में हसं ों के कतार में अथार्त पंिक्तबद्ध रूप से चलने का वणर्न िकया गया है। आपने िकन-िकन को
और कब-कब पिं क्तबद्ध चलते ह ए देखा है? (सक
ं े त — चींटी, गािड़याँ, बच्चे आिद)

वषार् में  िनयाँ
(क) किवता में वषार् के अनेक दृश्य िदए गए हैं। इन दृश्यों में कौन-कौन सी ध्विनयाँ
सनु ाई दे रही होंगी? अपनी कल्पना से उन ध्विनयों को कक्षा में सनु ाइए।

मल्हार

(ख) “मेंढक लभु ा रहे हैं, गाकर सगु ीत प्यारे ”
किवता में मेंढकों क  टरर् -टरर् को भी प्यारा गीत कहा गया है। आपके िवचार से बेसरु ी ध्विनयाँ भी
कब-कब अच्छी लगने लगती हैं?

92

Chapter 07.indd 92

04-04-2025 16:57:44

सृजन
“बागों में खबू सख
ु से, आमोद छा रहा है”
‘आमोद’ या ‘मोद’ दोनों शब्दों का अथर् होता है–— आनंद, हषर्, खश
ु ी, प्रसन्नता। किवता में वषार् ॠतु
में ‘आमोद’ के दृश्यों का वणर्न िकया गया है। किवता के इन दृश्यों को हम नीचे िदए गए उदाहरण क  तरह
अनच्ु छे द में भी िलख सकते हैं—
“हवा क  ठंडक थी, बा रश क   रमिझम बँदू ें िगर रही थीं, मोर नृत्य कर रहे थे और मेंढक खश
ु होकर
गाना गा रहे थे। ये सभी िमलकर वषार् ॠतु को एक उत्सव जैसा बना रहे थे। बागों में गल
ु ाब क  खश
ु बू और आम
के पेड़ों पर नए फल देखकर पक्षी और लोग, सभी प्रसन्न हो गए थे। िकसान अपने खेतों में काम करते ह ए इस
प्राकृ ितक आनंद के भागीदार बन रहे थे।”
अब नीचे िदए गए ‘आमोद’ से जड़ु े िविभन्न दृश्यों का एक-एक अनच्ु छे द में वणर्न क िजए—

• बा रश के बाद उपवन में सैर

• िमत्रों संग खेलना

• प रवार के िकसी िप्रय सदस्य या िमत्र से वष 
बाद िमलना

• िकसी िप्रय पस्ु तक को पढ़ना

• सिदर्यों का पहला िहमपात
• कोई उत्सव

• िकसी कायर् को परू ा करना या सफल प्रदशर्न करना
• समद्रु के िकनारे शांत सवेरा या शाम

वषार् से जुड़े गीत
“बागों में गीत संदु र, गाती हैं मािलनें अब”
“गाते हैं गीत कै से, लेते िकसान मनहर।”

• सभी समहू ों द्वारा एकित्रत गीतों को संकिलत करके वषार्-गीतों क  एक पिु स्तका भी तैयार क िजए।

वषार्-बहार

• हमारे देश में वषार् के आने पर अनेक गीत और लोकगीत गाए जाते हैं। अपने समहू के साथ िमलकर वषार् से
जड़ु े गीत व लोकगीत ढूँिढ़ए और िलिखए। इस कायर् के िलए आप अपने प रजनों, िशक्षकों, इटं रनेट और
पस्ु तकालय क  भी सहायता ले सकते हैं।

93

Chapter 07.indd 93

04-04-2025 16:57:46

आज की पहे ली
आपने वषार् से जड़ु ी एक किवता पढ़ी है। अब भारत क  िविभन्न ॠतओ
ु ं से जड़ु ी कुछ पहेिलयाँ पिढ़ए और इन्हें बिू झए—
पानी बरसे, बादल गरजे,
धरती का हर कोना हरसे।
निदयाँ नाले भरे हर ओर,
बझू ो िकसका है ये जोर?

जाने कै सा मौसम आया,
सरू ज ने सबको झल
ु साया।
आम पकें तो रस ढलके ,
समय कौन-सा ये झलके ?
फूल िखले, हर पक्षी गाए,
चारों ओर ह रयाली छाए।
बागों में खश
ु बू छा जाए
बझू ो ॠतु ये क्या कहलाए?

हवा में ठंडक बढ़ती जाए,
धपू सहु ानी सबको भाए।
नई फसल खेतों में लाए,
बझू ो कौन-सा मौसम आए?
बफर् िगरे , सद  बढ़ जाए,
ऊनी कपड़े सबको भाए।
धधंु क  चादर लाए रात,
बझू ो िकस ॠतु क  बात?

प ा-प ा िगरता जाए,
सनू ी डाली बह त सताए।
पेड़ करें खदु को तैयार,
कौन-सी ॠतु का है ये सार?

झरोखे से
आपने जो किवता इस पाठ में पढ़ी है, उसे िलखा है मक
ु ु टधर पाण्डेय ने। आइए, अब पढ़ते हैं इन्हीं क  िलखी
एक अन्य किवता ‘ग्रीष्म’ का अश
ं —

मल्हार

ग्री 

94

Chapter 07.indd 94

बीते िदवस बसंत के , लगा ज्येष्ठ का मास
िवश्व व्यिथत करने लगा, रिव िकरणों का त्रास
अवनी आतप से लगी, जलने सब ही हाल
जीव, जंतु चर-अचर सब, ह ए अिमल बेहाल
रिव मयख
ू के ताप से, झल
ु स गए बन बाग
सख
ू े स रता सर तथा नाले, कूप तड़ाग
लगी आग परु ग्राम में, िचतं ा बढ़ी अपार
नर-नारी व्याकुल बसे, भय सदैव उर धार

04-04-2025 16:57:49

साझी समझ
अब इस किवता पर अपने सािथयों के साथ िवचार-िवमशर् क िजए।

खोजबीन के िलए
• वषार् ॠतु
https://www.youtube.com/watch?v=T6VAVOcUbYU
• आँधी पानी
https://www.youtube.com/watch?v=v6D-QBeN2u8
• वसतं
https://www.youtube.com/watch?v=_P5z-V81Yc0

वषार्-बहार

• ॠतएु ँ
https://www.youtube.com/watch?v=iYVXaE2HHa8

95

Chapter 07.indd 95


##8##
8

िबरजू महाराज से साक्षा ार

कथक क  जब भी बात होती है तो हमारे मिस्तष्क में एक नाम अवश्य आता है— िबरजू महाराज। कथक क  कला उन्हें
िवरासत में िमली थी, भारत ही नहीं बिल्क िवदेशों में भी िबरजू महाराज का स्मरण उनक  मनमोहक प्रस्तिु तयों के िलए
िकया जाता है। िबरजू महाराज का जीवन शास्त्रीय संगीत के रागों के समान ही उतार-चढ़ाव भरा था। अपने जीवन में
प्राप्त सफलताओ ं के िलए उन्होंने किठन साधना क  थी। आइए, आज हम पद्मिवभषू ण श्री िबरजू महाराज से िमलें।
इनसे हमारा प रचय करवा रहे हैं आपके जैसे ही कुछ बच्चे।

श्रेया

सनु ा है िक आपका बचपन संघष  से भरा ह आ था। अपने बचपन के बारे में
कुछ बताएँगे?
िबरजू महाराज एक जमाना था जब हमलोग छोटे नवाब कहलाते थे। हवेली के दरवाजे
पर आठ-आठ िसपािहयों का पहरा होता था। मेरे बाबजू ी के देहांत के बाद
आिथर्क परे शािनयाँ बढ़ने लगीं। िजन िडब्बों में कभी तीन-चार लाख क 
क मत के हार ह आ करते थे वे अब खाली पड़े थे। जीवन में उतार-चढ़ाव

Chapter 08.indd 96

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

तो होता ही है। सब समय का चक्र है। संघष  के दौर में मेरी सबसे बड़ी सहयोगी
मेरी माँ थीं। कभी कजर् लेते थे तो कभी परु ानी ज़री क  सािड़याँ जलाकर उनके
सोने-चाँदी के तार बेचते थे और गजु ारा करते थे। नृत्य के कायर्क्रमों से भी कभी-कभी
पैसा आ जाता था। िदन में खाना खाते थे तो रात को कई बार नहीं भी खाते थे। अम्मा
बार-बार यही कहा करती थीं, “खाने को भले ही चना िमले या कुछ भी न िमले पर
अभ्यास जरूर करो।”
तनुश्री
आपने कथक िकससे सीखा?
िबरजू महाराज मेरे गरुु थे मेरे िपता अच्छन महाराज और चाचा शभं ू महाराज और लच्छू महाराज।
घर में चिँू क कथक का माहौल था, अत: औपचा रक प्रिशक्षण शरू
ु होने से पहले ही मैं
देख-देखकर कथक सीख गया था और नवाब के दरबार में नाचने भी लगा था। कथक
क  तालीम शरू
ु करते समय गरुु िशष्यों को गंडा (ताबीज़) बाँधते हैं और िशष्य गरुु को
भेंट देता है। जब मेरी तालीम शरू
ु होने क  बात आई तो बाबजू ी ने कहा, “भेंट िमलने
पर ही गडं ा बाँधगँू ा।” इस पर अम्मा ने मेरे दो कायर्क्रमों क  कमाई बाबजू ी को भेंट के
रूप में दे दी। ‘गंडा’ गरुु और िशष्य के बीच पिवत्र  रश्ता होता है। मैंने अब इस रस्म

97

Chapter 08.indd 97

04-04-2025 17:05:39

मल्हार

को उल्टा कर िदया है। कई वष  तक नृत्य िसखाने के बाद जब देखता ह ँ िक
िशष्य में सच्ची लगन है तभी गंडा बाँधता ह ।ँ
तनुश्री
क्या पढ़ाई या दसू रे कामों के साथ-साथ सगं ीत और नृत्य जारी रखना
संभव है?
िबरजू महाराज यह तो अपने सामथ्यर् पर िनभर्र करता है। मेरी िशष्या शोभना नारायण आई.ए.एस.
अफसर हैं और अच्छी नतर्क  भी। मैं नृत्य के साथ-साथ बजाता और गाता भी ह ।ँ
इसके अित रक्त नृत्य नािटकाएँ और उनके िलए सगं ीत भी तैयार करता ह ।ँ मैंने
जब नौकरी शरूु क  तो मेरे चाचा ने कहा, “तमु नौकरी में बँट जाओगे। तम्ु हारे
अदं र का नतर्क परू ी तरह पनप नहीं पाएगा।” पर मैंने दृढ़ िनश्चय िकया था िक
‘महाराज’ बनना है तो उसके िलए मेहनत भी करनी होगी।
मािणक
कथक क  शरुु आत कब ह ई?
िबरजू महाराज कथक क  परंपरा बह त परु ानी है। ‘महाभारत’ के आिदपवर् और ‘रामायण’ में
इसक  चचार् िमलती है। पहले कथक रोचक और अनौपचा रक रूप से कथा
कहने का ढंग होता था। तब यह मिं दरों तक ही सीिमत था। हमारे लखनऊ
घराने के लोग मल
ू त: बनारस-इलाहाबाद के बीच ह रया गाँव के रहने वाले
थे। वहाँ 989 किथकों के घर ह आ करते थे। किथकों का एक तालाब अभी
भी है। गाँव में एक बैरिगया नाला है, िजसके साथ यह कहानी जड़ु ी ह ई है—
एक बार नौ किथक नाले के पास से गजु र रहे थे िक तीन डाकू वहाँ आ पह चँ ।े
कुछ किथक डर गए, िकंतु उन किथकों क  कला में इतना दम था िक डाकू
सब कुछ भल
ू कर उन किथकों के कथक में मग्न हो गए। तब से यह पद लोगों
में प्रचिलत हो गया—
बैरिगया नाला जल
ु मु जोर,
नौ किथक नचावें तीन चोर।
जब तबला बोले धीन-धीन,
तब एक-एक पर तीन-तीन।
लखनऊ घराने के बाद जयपरु घराने और िफर बनारस घराने का िवकास
ह आ। इसके अलावा रायगढ़ के महाराज चक्रधर क  भी अपनी अलग
शैली थी।
श्रेया
क्या नृत्य सीखने के िलए सगं ीत जानना जरूरी होता है?
98

Chapter 08.indd 98

04-04-2025 17:05:41

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

िबरजू महाराज गाना, बजाना और नाचना— ये तीनों
संगीत का िहस्सा हैं। संगीत में लय
होती है। उसका ज्ञान आवश्यक है।
नृत्य में शरीर, ध्यान और तपस्या का
साधन होता है। नृत्य करना एक तरह
से अदृश्य शिक्त को िनमत्रं ण देना है—
कृ ष्ण, मेरे अदं र समाओ और नाचो। नृत्य
ही नहीं, हमारी हर गितिविध में लय होती
है। घिसयारा घास को हाथ से पकड़ कर
उस पर हँिसया मारता है और िफर घास
हटाता है। मारने और हटाने क  इस लय में
जरा भी गड़बड़ी ह ई नहीं िक उसका हाथ
गया। लय हर काम में, नृत्य में, जीवन में
सतं ल
ु न बनाए रखती है। लय एक तरह का
आवरण है, जो नृत्य को सदंु रता प्रदान
करती है। अगर नतर्क को सरु -ताल क 
समझ है तो वह जान पाएगा िक यह लहरा
ठीक नहीं है। इसके माध्यम से नृत्य अगं ों
में प्रवेश नहीं करेगा।
तनुश्री
आपने कथक में कई नई चीजें भी जोड़ी
हैं न?
िबरजू महाराज कथक क  परु ानी परंपरा को तो कायम
रखा है। हाँ, उसके प्रस्ततु ीकरण में
बदलाव िकए हैं। हमने गौर िकया िक
हमारे चाचा लोग और बाबजू ी नाचते
तो खबू सरू त थे ही, उनके खड़े होने
का अदं ाज भी िनराला होता था। हमने
उन भाव-भिं गमाओ ं को भी कथक
में शािमल कर िलया। चाचा लोग
और बाबजू ी हमारे िलए ब्र ा, िवष्ण,ु

99

Chapter 08.indd 99

09-04-2025 12:08:42

मल्हार

महेश थे। हमने तीनों क  िशक्षा को इकट्ठा करके एक नया रूप तैयार िकया।
इसी प्रकार टैगोर, त्यागराज आिद कई आधिु नक किवयों क  रचनाओ ं को
लेकर भी कथक रचनाएँ तैयार कीं।
तनुश्री
पर ये लोग तो अलग-अलग भाषाओ ं के किव थे।
िबरजू महाराज भाषाएँ अलग-अलग होती हैं पर इसं ान तो सब जगह एक-से होते हैं। फ्रांस
में एक दशर्क ने कहा, “मैं नहीं जानता िक यशोदा कौन है?” मैंने उन्हें बताया
िक इस धरती पर सब माँएँ यशोदा हैं और सब नन्हें बच्चे कृ ष्ण। बच्चे
क  िजद, रोना, उठना, बैठना, सब जगह एक जैसा होता है। धीरे -धीरे हमें
अलग-अलग भाषा, सस्ं कार और तौर-तरीके िमलते हैं। चाहे नृत्य हो या
कुछ और, परंपरा एक वृक्ष के समान होती है, जो सबको एक जैसी छाया
और आश्रय देती है। उसके नीचे बैठने वाले अलग-अलग स्वभाव के होते
हैं। वृक्ष से िलए बीज को बोएँ तो समय आने पर ही एक और वृक्ष फलेगा।
वह नया वृक्ष कै सा होगा, यह इस बात पर िनभर्र करे गा िक उसे कै सी हवा,
पानी और खाद िमला है।
मािणक
आपने जब सीखना शरू
ु िकया था, तब से अब तक कथक क  दिु नया में
क्या-क्या बदलाव आए हैं?
िबरजू महाराज पहले मचं नहीं होते थे। फशर् पर चाँदनी (िबछाने क  बड़ी सफे द चादर) िबछी
होती थी िजस पर कथक होता था और दशर्क चारों ओर बैठते थे।  ृंगार के
िलए चदं नलेप और होंठ रंगने के िलए पान होता था।
पहले नतर्क कथा के दृश्यों का ऐसा िवस्तृत वणर्न करते थे िक दशर्क के सामने
परू ा दृश्य िखचं जाता था — िक कै से गोिपयों ने घड़ा उठाया, धीमी चाल से
पनघट क  ओर चलीं, पीछे से कृ ष्ण चपु चाप आए, कंकड़ उठाया और दे मारा।
अब िसफर् ‘पनघट क  गत देखो’ कहकर बाक  दशर्क क  कल्पना पर छोड़ िदया
जाता है।
श्रेया
आपने गाना, बजाना और नाचना कब शरू
ु िकया?
िबरजू महाराज बह त छुटपन से ही तबला पीटना शरू
ु कर िदया था। चाचा ने कहा, “लड़के
के हाथ में लय है।” पाँच साल का होते-होते हारमोिनयम पर लहरा बजाने
लगा। सबको खश
ु करने के िलए िफल्मी गाने भी खबू गाता था। एक बार
सबक  फरमाइश पर सरु ै या के एक गाने पर देर तक नाचा। बहनों ने बड़े शौक
से िबंदी-चन्ु नी से सजा िदया था। तब तक चाचा आ गए। बस डर के मारे तरु ं त
सब कुछ उतार फें का और िछप गया।

100

Chapter 08.indd 100

04-04-2025 17:05:44

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

मािणक
शास्त्रीय नृत्य और लोक नृत्य में क्या अतं र है?
िबरजू महाराज लोक नृत्य सामिू हक होता है। िदनभर क  मेहनत के बाद लोग थकान दरू करने
और मनोरंजन के िलए इकट्ठा िमलकर नाचते हैं। दसू री ओर शास्त्रीय नृत्य में
एक नतर्क अके ला ही काफ़  होता है। लोक नृत्य नाचने वालों के अपने मन
बहलाव और संतिु ष्ट के िलए होता है जबिक शास्त्रीय नृत्य दशर्कों के िलए
होता है। शरू
ु में कथावाचक भी लोक नतर्क ह आ करता था। धीरे -धीरे जब
उसक  खास शैली व रूप िनिश्चत होता गया तो वह शास्त्रीय नृत्य हो गया।
श्रेया
इस समय भारत में शास्त्रीय नृत्य क  क्या िस्थित है?
िबरजू महाराज कुछ वषर् पहले तक िस्थित दयनीय थी। अब इसक  लोकिप्रयता बढ़ रही
है पर शोर वाले संगीत-नृत्य का भी खबू प्रचलन है। मैं सबसे यही कहता
ह ,ँ वह सगं ीत सनु ो-देखो, लेिकन अपनी परंपरा क  गहराई को भी समझो,
अनभु व करो।
तनुश्री
कनार्टक और िहन्दस्ु तानी शैली के संगीत क  तरह क्या दिक्षण और उ र के
नृत्य में भी अतं र है?
िबरजू महाराज कथक, भरतनाट्यम, कुिचपुड़ी, कथकली, मोिहनीअट्टम, ओिडसी,
मिणपरु ी — ये शास्त्रीय नृत्य क  प्रमख
ु शैिलयाँ हैं। संगीत और गाने के
ढंग का अंतर तो है ही, इसके अित रक्त भी हर नृत्य क  अपनी लय और

101

Chapter 08.indd 101

04-04-2025 17:05:46

मल्हार

भाव-भंिगमा है। कथक क  भाव-भंिगमा
दैिनक जीवन से ली गई होती है
और भरतनाट्यम में मिू तर्कला से।
भरतनाट्यम में दोनों भावों का
इकट्ठा प्रयोग होता है और कथक
में बारी-बारी से। ओिडसी और
मिणपुरी में कोमलता है, कथकली
में ओज है। कथक में दोनों हैं। कथक
में गदर्न को हल्के से िहलाया जाता
है, िचराग क  लौ के समान। इसी प्रकार
उँ गिलयाँ भी बह त धीरे -से िहलाई जाती हैं,
जैसे घँघू ट पकड़ने में या घँघू ट उठाने में। उँ गिलयाँ ज़रा
जोर से िहलीं नहीं िक चाचा जी तुरंत टोकते थे, “घँघू ट उठा रहे हो
या तंबू?”
मािणक
खाली समय में आप क्या करते हैं?
िबरजू महाराज खाली तो होता ही नहीं ह ।ँ नींद में भी हाथ चलता रहता है। मशीनों में मन
खबू लगता है। अगर मैं नतर्क न होता तो शायद इजं ीिनयर होता। कोई भी
मशीन या यंत्र खोलकर उसके कल-पुज  देखने क  िजज्ञासा होती है। तुम्हें
जानकर हैरानी होगी िक मैं अपने ब्रीफके स में हरदम पेचकस और दसू रे
छोटे-मोटे औजार रखता ह ।ँ कभी अपना पंखा-िफ्रज ठीक िकया तो कभी
और मशीनें। बेटी-दामाद िचत्रकार हैं, उन्हें देख-देखकर पेंिटंग बनाने का
भी शौक हो गया है। प्राय: रात बारह बजे के बाद िचत्र बनाने बैठता ह ।ँ
जब नींद से आँखें बंद होने लगती हैं तो ब्रश एक तरफ रख देता ह ँ और सो
जाता ह ।ँ िपछले दो वष  में लगभग स र िचत्र बनाए हैं।
श्रेया
अगर कोई बच्चा गाना, बजाना या नृत्य सीखना चाहे पर घर के लोग न
चाहते हों तो ऐसे में क्या करना चािहए?
िबरजू महाराज आजकल के माँ-बाप से मेरी िवनती है िक यिद बच्चे क  रुिच है तो उसे
लय के साथ खेलने दें। जैसे अन्य खेल हैं वैसे ही यह भी एक खेल है,
िजसमें बह त-कुछ सीखने को िमलता है। इस खेल क  दिु नया में संतुलन,
समय का अंदाजा व सदपु योग बच्चे के बौिद्धक िवकास के िलए बह त
महत्वपूणर् है।

102

Chapter 08.indd 102

04-04-2025 17:05:48

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

तनुश्री
क्या आपके प रवार में लड़िकयों ने कथक नहीं सीखा?
िबरजू महाराज मेरी बहनों को कथक नहीं िसखाया गया पर मैंने अपनी बेिटयों को खबू
िसखाया। लड़िकयों के पास िशक्षा या कोई-न-कोई ह नर अवश्य होना
चािहए तािक वे आत्मिनभर्र हो सकें । ह नर ऐसा खज़ाना है, िजसे कोई नहीं
छीन सकता और वक्त पड़ने पर काम आता है। बच्चो, तमु लोग संगीत
सीखते हो? यिद नहीं तो ज़रूर सीखो। मन क  शांित के िलए यह बह त जरूरी
है। लय हमें अनश
ु ासन िसखाती है, सतं ल
ु न िसखाती है। नाचने, गाने और
बजाने वाले एक-दसू रे के साथ तालमेल बैठाकर एक नई रचना करते हैं। सरु
और लय से हमें एक-दसू रे का सहयोगी बनकर अपने ल य क  ओर बढ़ने
क  प्रेरणा िमलती है।

103

Chapter 08.indd 103

04-04-2025 17:05:51

पाठ से
आइए, अब हम िबरजू महाराज से पछू े गए प्रश्नों और उनसे िमले उ रों को थोड़ा और िनकटता से समझ लेते हैं।

मेरी समझ से
(क) नीचे िदए गए प्रश्नों का सबसे सही उ र कौन-सा है? उनके सामने तारा ( ) बनाइए। कुछ प्रश्नों के एक
से अिधक उ र भी हो सकते हैं।
(1) िबरजू महाराज ने गंडा बाँधने क  परंपरा में प रवतर्न क्यों िकया होगा?
• वे गरुु के प्रित िशष्य के िनष्ठा भाव को परखना चाहते थे।
• वे नृत्य िशक्षण के िलए इस परंपरा को महत्वपणू र् नहीं मानते थे।
• वे नृत्य के प्रित िशष्य के लगन व समपर्ण भाव को जाँचना चाहते थे।
• वे िशष्य क  भेंट देने क  सामरथ्् य को परखना चाहते थे।
(2) “जीवन में उतार चढ़ाव तो होता ही है।” िबरजू महाराज के जीवन में िकस तरह के उतार-चढ़ाव आए?
• िपता के देहांत के बाद आिथर्क अभावों का सामना करना पड़ा।
• कोई भी सस्ं था नृत्य प्रस्तिु तयों के िलए आमिं त्रत नहीं करती थी।
• िकसी समय िवशेष में घर में सख
ु -समृिद्ध थी।
• नृत्य के औपचा रक प्रिशक्षण के अवसर बह त ही सीिमत हो गए थे।
(3) िबरजू महाराज के अनसु ार बच्चों को लय के साथ खेलने क  अनश
ु सं ा क्यों क  जानी चािहए?

मल्हार

• संगीत, नृत्य, नाटक और सभी कलाएँ बच्चों में मानवीय मल्ू यों का िवकास नहीं करती हैं।
• कला सबं ंधी िवषयों से जड़ु ाव बच्चों के बौिद्धक िवकास के िलए बह त महत्वपणू र् है।
• कला भी एक खेल है, िजसमें बह त कुछ सीखने को िमलता है।
• वतर्मान समय में कला भी एक सफल माध्यम नहीं है।
(ख) अब अपने िमत्रों के साथ चचार् क िजए
और कारण बताइए िक आपने ये उ र ही
क्यों चनु ें?

104

Chapter 08.indd 104

04-04-2025 17:05:56

िमलकर करें िमलान
पाठ में से चनु कर कुछ शब्द एवं शब्द समहू नीचे िदए गए हैं। अपने समहू में इन पर चचार् क िजए और इन्हें इनके
सही सदं भ  या अवधारणाओ ं से िमलाइए। इसके िलए आप शब्दकोश, इटं रनेट या अपने िशक्षकों क  सहायता
ले सकते हैं।
शब्द

सदं भर् या अवधारणा

1. कनार्टक संगीत शैली

1. भारत क  प्राचीन गायन-वादन गीत-नृत्य अिभनय पंरपरा का अिभन्न अगं है। इसमें शब्दों
क  अपेक्षा सरु ों का महत्व होता है। इसमें िनयमों क  प्रधानता होती है।

2. घराना

2. भारतीय शास्त्रीय सगं ीत क  एक शैली, जो मख्ु य रूप से दिक्षण भारत के राज्यों में प्रचिलत
है। इसमें स्वर शैली क  प्रधानता होती है। जल तरंगम, वीणा, मृदगं , मडं ोिलन वाद्ययंत्रों से
संगत दी जाती है।
3. िहदं ू धमर् के 16 सस्ं कारों में एक है, यह कान में सोने या चाँदी का तार पहनाने से सबं ंिधत है।
4. िहदं स्ु तानी संगीत में कलाकारों का एक समदु ाय या कुटुंब, जो संगीत नृत्य क  िविशष्ट
शैली साझा करते हैं। संगीत या नृत्य क  परंपरा, िजसमें िसद्धांत और शैली पीढ़ी-दर-पीढ़ी
प्रिशक्षण के द्वारा आगे बढ़ती है।
5. िकसी क्षेत्र िवशेष में लोक द्वारा िकए जाने वाले पारंप रक नृत्य। लोक नृत्य, क्षेत्र िवशेष क 
संस्कृ ित एवं रीित- रवाजों को दशार्ते हैं। ये िवशेष रूप से फसल कटाई, उत्सवों आिद के
अवसर पर िकए जाते हैं।
6. भारतीय शास्त्रीय संगीत क  एक शैली, जो मख्ु य रूप से उ र भारत के राज्यों में प्रचिलत
है। तबला, सारंगी, िसतार, संतरू वाद्ययंत्रों से संगत दी जाती है। इसके प्रमख
ु रागों क  संख्या
छह है।

3. शास्त्रीय संगीत
4. िहदं स्ु तानी सगं ीत शैली
5. कनछे दन
6. लोक नृत्य

इस पाठ का शीषर्क ‘िबरजू महाराज से साक्षात्कार’ है। यिद आप
इस साक्षात्कार को कोई अन्य नाम देना चाहते हैं तो
क्या नाम देंगे? आपने यह नाम
क्यों सोचा? िलिखए।

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

शीषर्क

105

Chapter 08.indd 105

04-04-2025 17:05:58

पं क्तयों पर चचार्
साक्षात्कार में से चनु कर कुछ वाक्य नीचे िदए गए हैं। इन्हें ध्यान से पिढ़ए और इन पर िवचार क िजए। आपको
इनका क्या अथर् समझ में आया? अपने िवचार िलिखए।
• “तमु नौकरी में बँट जाओगे। तम्ु हारे अदं र का नतर्क परू ी तरह पनप नहीं पाएगा।”
• “लय हम नतर्कों के िलए देवता है।”
• “नृत्य में शरीर, ध्यान और तपस्या का साधन होता है।”
• “कथक में गदर्न को हल्के से िहलाया जाता है, िचराग क  लौ के समान।”

सोच-िवचार के िलए
1.

साक्षात्कार को एक बार पनु : पिढ़ए और िनम्निलिखत प्रश्नों के उ र िलिखए।
(क) िबरजू महाराज नृत्य का औपचा रक प्रिशक्षण आरंभ होने से पहले ही कथक कै से सीख गए थे?
(ख) नृत्य सीखने के िलए सगं ीत क  समझ होना क्यों अिनवायर् है?
(ग) नृत्य के अित रक्त िबरजू महाराज को और िकन-िकन काय  में रुिच थी?
(घ) िबरजू महाराज ने बच्चों क  िशक्षा और रुिचयों के बारे में अिभभावकों से क्या कहा है?

2.

पाठ में से उन प्रसगं ों क  पहचानकर उन पर चचार् क िजए, िजनसे पता चलता है िक—
(क) िबरजू महाराज बह मख
ु ी प्रितभा के धनी थे।
(ख) िबरजू महाराज को नृत्य क  ऊँचाइयों तक पह चँ ाने में उनक  माँ का बह त योगदान रहा।
(ग) िबरजू महाराज मिहलाओ ं के िलए समानता के पक्षधर थे।

श ों की बात
(क) पाठ में आए ह ए कुछ शब्द नीचे िदए गए हैं, इन्हें ध्यान से पिढ़ए—

मल्हार

आजीिवका, सीिमत, प्रिशक्षण, सदुं रता, आधुिनक, पारंप रक, भारतीय, सामूिहक, शास्त्रीय

106

Chapter 08.indd 106

आपने इन शब्दों पर ध्यान िदया होगा िक मल
ू शब्द के आगे या पीछे कोई शब्दाश
ं जोड़कर नया शब्द बना
है। इससे शब्द के अथर् में प रवतर्न आ गया है। शब्द के आगे जड़ु ने वाले शब्दाश
ं उपसगर् कहलाते हैं, जैसे िक—
अदृश्य – अ + दृश्य
आवरण – आ + वरण
प्रिशक्षण – प्र + िशक्षण
यहाँ पर ‘अ’, ‘आ’, ‘प्र’ उपसगर् हैं।

04-04-2025 17:06:01

शब्द के पीछे जड़ु ने वाले शब्दांश प्रत्यय कहलाते हैं और मल
ू शब्द के अथर् में नवीनता, प रवतर्न या िवशेष
प्रभाव उत्पन्न करते हैं, जैसे िक—
सीिमत – सीमा + इत
सदुं रता – सदंु र + ता
भारतीय – भारत + इय
सामूिहक – समहू + इक
यहाँ पर ‘इत’ , ‘ता’ , ‘ईय’ , और ‘इक’ प्रत्यय हैं।
(ख) नीचे दो तबले हैं, एक में कुछ शब्दांश (उपसगर् व प्रत्यय) हैं, दसू रे तबले में मल
ू शब्द हैं। इनक  सहायता
से नए शब्द बनाइए—
आ
सु

ईय

अ
इक

आ
ता

इत

ममर्
राष्ट्र

गमन

खडं
श्रम
सस्ं कृ ित
कमर्
नाम
साधारण

(ग) इस पाठ में से उपसगर् व प्रत्यय क  सहायता से बने कुछ और शब्द छाँटकर उनसे वाक्य बनाइए।

श ों का प्रभाव
पाठ में आए नीचे िदए गए वाक्य पिढ़ए—
“कुछ किथक डर गए िकंतु उन किथकों क  कला में इतना
दम था िक डाकू सब कुछ भल
ू कर उन किथकों के कथक में
मग्न हो गए।” इस वाक्य में रे खांिकत शब्द ‘इतना’ हटाकर
वाक्य पिढ़ए और पहचािनए िक क्या प रवतर्न
आया है?
पाठ में आए ह ए वाक्यों में से ऐसे ही कुछ
और शब्द ढूँढ़कर उन्हें रे खांिकत क िजए
िजनके प्रयोग से वाक्य में िवशेष प्रभाव
उत्पन्न होता है?

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

1.

107

Chapter 08.indd 107

04-04-2025 17:06:04

पाठ से आगे
कला का संसार
(क) िबरजू महाराज— “कथक क  परु ानी परंपरा को तो कायम रखा है। हाँ, उसके प्रस्ततु ीकरण में बदलाव िकए हैं।”
इस कथन को ध्यान में रखते ह ए िलिखए िक कथक क  प्रस्तिु तयों में िकस प्रकार के प रवतर्न आए हैं?
(ख) लोकनृत्य और शास्त्रीय नृत्य में क्या अतं र है? िलिखए।
(इस प्रश्न के उ र के िलए आप अपने सहपािठयों, अिभभावकों, िशक्षकों,
पस्ु तकालय या इटं रनेट क  सहायता भी ले सकते हैं।)
(ग) “बैरिगया नाला जल
ु मु जोर,
नौ किथक नचावें तीन चोर।
जब तबला बोले धीन–धीन,
तब एक-एक पर तीन-तीन।”
इस पाठ में ह रया गाँव में गाए जाने वाले उपयर्क्ु त पद का उल्लेख है। आप अपने क्षेत्र
में गाए जाने वाले िकसी लोकगीत को कक्षा में प्रस्ततु क िजए।

साक्षा ार की रचना
प्रस्ततु पाठ क  िवधा ‘साक्षात्कार’ है। सामान्यत: इसे बातचीत या भेंटवातार् का पयार्य
मान िलया जाता है, लेिकन यह भेंटवातार् से इस संदभर् में िभन्न है िक इसका एक
िनिश्चत उद्देश्य और ढाँचा होता है। यह साक्षात्कार िकसी नौकरी या पाठ्यक्रम में
प्रवेश लेने के िलए होने वाले साक्षात्कार से िबल्कुल िभन्न है। प्रस्ततु साक्षात्कार एक
प्रकार से व्यिक्तपरक साक्षात्कार है। इसका उद्देश्य साक्षात्कारदाता के िनजी जीवन,
उनके कामकाज, उपलिब्धयों, रुिच-अरुिच, िवचारों आिद को पाठकों के सामने लाना
है। िकसी भी प्रकार के साक्षात्कार के िलए पयार्प्त तैयारी, सवं ेदनशीलता और धैयर्
क  आवश्यकता होती है। साक्षात्कार क  सफलता इस बात पर िनभर्र करती है िक
साक्षात्कारदाता के संदभर् में िकतना शोध िकया गया है और प्रश्न िकस प्रकार के बनाए
गए हैं।
प्रस्ततु ‘साक्षात्कार’ के आधार पर बताइए—
मल्हार

(क) साक्षात्कार से पहले क्या-क्या तैया रयाँ क  गई होंगी?
(ख) आप इस साक्षात्कार में और क्या-क्या प्रश्न जोड़ना चाहेंगे?

108

Chapter 08.indd 108

04-04-2025 17:06:07

(ग) यह साक्षात्कार एक सप्रु िसद्ध कलाकार का है। यिद आपको िकसी सब्जी िवक्रेता,
 रक्शा चालक, घरे लू सहायक या सहाियका का साक्षात्कार लेना हो तो आपके
प्रश्न िकस प्रकार के होंगे?

सृजन
आपके िवद्यालय में कथक नृत्य का आयोजन होने जा रहा है।
(क) आप दशर्कों को कथक नृत्यकला के बारे में क्या-क्या बताएँगे? िलिखए।
(ख) इस कायर्क्रम क  सचू ना देने के िलए एक िवज्ञापन तैयार क िजए।
(ग) यिद इस नृत्य कायर्क्रम में कोई दृिष्टबािधत दशर्क है और वह नृत्य
का आनंद लेना चाहे तो इसके िलए िवद्यालय क  ओर से क्या
व्यवस्था क  जानी चािहए?

आज की पहे ली
“अगर नतर्क को सरु -ताल क  समझ है तो वह जान पाएगा िक यह लहरा ठीक नहीं है, इसके माध्यम से नृत्य
अगं ों में प्रवेश नहीं करे गा।” संगीत में लय को प्रदिशर्त करने के िलए ताल का सहारा िलया जाता है। िकसी भी
गीत क  पंिक्तयों में लगने वाले समय को मात्राओ ं द्वारा ठीक उसी प्रकार मापा जाता है, जैसे दैिनक जीवन में
व्यतीत हो रहे समय को हम सेकेंड के द्वारा मापते हैं। ताल कई मात्रा समहू ों का संयक्ु त रूप होता है। संगीत के
समय को मापने क  सबसे छोटी इकाई मात्रा है और ताल कई मात्राओ ं का सयं क्ु त रूप है। िजस तरह घटं े में
िमनट और िमनट में सेकेंड होते हैं, उसी तरह ताल में मात्रा होती है। आज हम आपके िलए ताल से जड़ु ी एक
अनोखी पहेली लाए हैं।

कल हमारे िवद्यालय में संगीत और नृत्य सभा का आयोजन ह आ था। उसमें एक-दो
नहीं बिल्क चार कलाकार आए थे। उन कलाकारों में एक का नाम रूपक और दसू रे
का नाम ल मी था। शेष दो कलाकारों के नाम पता नहीं चल पाए। वे दोनों जब अपनी
प्रस्तिु त के िलए मचं पर आए तो दशर्कों से पछू ने लगे— “ितलवाड़ा, दादरा या
झमू रा?” दशर्क बोले— “तीनों में से कोई नहीं। हमें दीपचदं ी और कहरवा पसंद है।”
दशर्कों क  यह बात सनु ते ही कलाकारों ने अपनी प्रस्तिु त प्रारंभ कर दी।

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

एक िवद्याथ  ने अपनी डायरी में अपने िवद्यालय के िकसी एक िदन का उल्लेख िकया है। उस उल्लेख में
संगीत क  कुछ तालों के नाम आए हैं। आप उन तालों के नाम ढूँिढ़ए—

109

Chapter 08.indd 109

04-04-2025 17:06:09

अब नीचे दी गई शब्द पहेली में से संगीत क  उन तालों के नाम ढूँढ़कर िलिखए—

ती

झ

रू

ल

भ

ित

न

च

प

 मी

क

ल

म

ल

क

ह

र

वा

ल

इ

झू

म

रा

ड़ा

दी

प

चं

दी

दा

त

ड़

च

क

र

द

ढ़

ए

म

ल

घ

रा

क

झरोखे से
नृ  की छटाएँ
िबरजू महाराज ने भारत के िविभन्न राज्यों के शास्त्रीय नृत्यों का उल्लेख िकया है। आइए, इनके बारे में अपनी
समझ बढ़ाते हैं—

मल्हार

भरतनाट्यम— यह नृत्य िवधा का सवार्िधक प्राचीन रूप है। इसका नाम
‘भरतमिु न’ तथा ‘नाट्यम’ शब्द से िमलकर बना है। कुछ िवद्वान ‘भरत’ शब्द को
राग ताल, भाव से भी जोड़ते हैं। इस नृत्य िवद्या क  उत्पि  का सबं ंध तिमलनाडु
में मिं दर नतर्कों क  एकल नृत्य प्रस्तिु त ‘सािदर’ से है।

110

Chapter 08.indd 110

कथकली— दिक्षण भारत के एक राज्य के मिं दरों में रामायण तथा महाभारत क 
कहािनयाँ प्रस्ततु करने वाली दो लोक नाट्य परंपराएँ, रामानाट्टम तथा कृ ष्णानाट्टम
कथकली के उदभव
् का स्रोत हैं। यह सगं ीत, नृत्य और नाटक का अद्भतु सयं ोजन
है। सप्रु िसद्ध मलयाली किव वी.एन. मेनन के द्वारा राजा मक
ु ंु द के सरं क्षण में इसका
प्रचार-प्रसार ह आ। यह नृत्य परू
ु ष मडं ली द्वारा िकया जाता है। इसक  िवषयवस्तु
महाकाव्यों और परु ाणों में विणर्त कहािनयाँ होती हैं। परू े नृत्य नाटक का अनमोल
आभषू ण हैं भाव-भिं गमाएँ। आँखों और भौहों का लय सचं ालन बह त महत्वपणू र् है।

04-04-2025 17:06:10

कथक— ब्रजभिू म क  रासलीला से उत्पन्न, कथक एक परंपरागत नृत्य िवद्या है। कथक का नाम ‘किथक’
से िलया गया है, िजसे कथावाचक भी कहते हैं।
ये किथक महाकाव्यों के पदों व छंदों को संगीत
तथा भाव-भिं गमाओ ं के साथ प्रस्ततु करते थे।
कथक क  महत्वपणू र् िवशेषता िविभन्न घरानों
का िवकास है। जगु लबंदी कथक प्रस्तिु त का
मख्ु य आकषर्ण है, िजसमें तबलावादक तथा
नतर्क के बीच प्रितस्पधार्त्मक खेल होता है।
कुिचपुड़ी— आध्रं प्रदेश का कुिचपड़ु ी नृत्य भारतीय शास्त्रीय नृत्य क 
एक पारंप रक शैली है। कुिचपड़ु ी नृत्य प्रस्तिु त प्राथर्ना से आरंभ होती है,
तत्पश्चात नृत्य-अिभनय को प्रस्ततु िकया जाता है। नृत्य प्रस्तिु त के साथ
कनार्टक सगं ीत क  सगं त दी जाती है। कुिचपड़ु ी नृत्य का समापन तरंगम
प्रस्तिु त के पश्चात होता है।
मिणपुरी नत्ृ य— पौरािणक आख्यानों के अनसु ार
मिणपरु ी नृत्य का स्रोत भारत के एक उ र-पवू   राज्य मिणपरु क  घािटयों में स्थानीय
गंधव  के साथ िशव और पावर्ती का दैवीय नृत्य है। इस राज्य के प्रमख
ु त्योहार ‘लाई
हरोबा’ में इस नृत्य को करने का प्रचलन है। सामान्यत: यह नृत्य िस्त्रयों द्वारा िकया
जाता है। इसमें चेहरे क  अिभव्यिक्त के स्थान पर हाथ के हाव-भाव व पैरों क  गित
महत्वपणू र् होती है।

मोिहनीअट्टम— भारत के आठ शास्त्रीय नृत्यों में से एक मोिहनीअट्टम का
उदभव
् के रल राज्य में ह आ। मोिहनीअट्टम क  िवशेषता घमु ावदार कोमल भाव
वाले आिं गक अिभनय हैं। इस नृत्य के अतं गर्त अिभनय पर बल िदया जाता है।
इस नृत्य शैली में मख
ु क  अिभव्यिक्त और हस्त-मद्रु ाओ ं को सवार्िधक महत्व
िदया जाता है। नतर्िकयाँ पारंप रक पोशाक पहनती हैं िजसे ‘मडंु ू ’ कहा जाता है।
पारंप रक रूप से मोिहनीअट्टम के वल िस्त्रयों द्वारा ही िकया जाता है, जबिक
कथकली के वल परुु षों द्वारा िकया जाता है।

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

ओिडसी नत्ृ य— नाट्यशास्त्र में उिल्लिखत ‘सोदा नृत्य’
से ओिडसी नृत्य रूप को नाम िमला है। कुछ भाव-मद्रु ाएँ
भरतनाट्यम् से िमलती-जल
ु ती हैं। इस नृत्य रूप का मख्ु य
आकषर्ण है। ित्रभगं मद्रु ा अथार्त शरीर का तीन मोड़ वाला
रूप। नृत्य के दौरान शरीर का िनचला िहस्सा काफ  सीमा
तक िस्थर रहता है और धड़ लय-ताल के साथ गित करता है।

111

Chapter 08.indd 111

04-04-2025 17:06:12

साझी समझ
अभी आपने शास्त्रीय नृत्यों को िनकटता से जाना समझा। पाँच-पाँच िवद्यािथर्यों के समहू में भारत के लोक नृत्यों
क  सचू ी बनाइए और उनक  िविशष्टताओ ं का पता लगाइए।

मल्हार

नीचे िदए गए भारत के मानिचत्र में राज्यानसु ार शास्त्रीय एवं लोक नृत्य दशार्इए।

112

Chapter 08.indd 112

स्रोत—https://surveyofindia.gov.in/webroot/UserFiles/files/1_16-state%20boundary.pdf

07-04-2025 14:20:53

खोजबीन के िलए
नीचे दी गई इटं रनेट किड़यों क  सहायता से आप भारतीय नृत्य, संगीत और िबरजू महाराज के बारे में जान-समझ
सकते हैं—
• भारतीय शास्त्रीय सगं ीत में नृत्य सगं त
https://www.youtube.com/watch?v=W1ZXCUgi848
• कथक प रचय भाग 7
https://www.youtube.com/watch?v=Dprj69iAM24
• पंिडत िबरजू महाराज

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

https://www.youtube.com/watch?v=0r3M8D2eAGg&list=PLqtVCj5iilH6BnMc4hIRzV
yJ_wtPgky9B

113

Chapter 08.indd 113

04-04-2025 17:06:14

पढ़ने के िलए

मल्हार

नृ ांगना सुधा चंद्रन

114

Chapter 08.indd 114

जीवन के िकसी भी क्षेत्र में िशखर तक पह चँ ने के िलए दृढ़ इच्छाशिक्त
और किठन प रश्रम क  आवश्यकता पड़ती है। कई लोग ऐसे भी ह ए
हैं, िजन्होंने शारी रक अक्षमता के बावजदू संघषर् िकया है और ल य
प्राप्त िकया है। ऐसा ही एक नाम है— सधु ा चद्रं न। पैर खराब होने के
बावजदू वह चोटी क  नृत्यांगना बनी।
सधु ा चद्रं न क  माता श्रीमती थंगम एवं िपता श्री के . डी. चद्रं न क 
हािदर्क इच्छा थी िक उनक  पत्रु ी राष्ट्रीय ख्याित क  नृत्यांगना बने।
इसीिलए चद्रं न दपं ि  ने सधु ा को पाँच वषर् क  अल्पायु में ही मबंु ई के
प्रिसद्ध नृत्य िवद्यालय ‘कला-सदन’ में प्रवेश िदलवाया। पहले-पहल
तो नृत्य िवद्यालय के िशक्षकों ने इतनी छोटी उम्र क  बच्ची के दािखले
में िहचिकचाहट महससू क , िकंतु सधु ा क  प्रितभा देखकर सप्रु िसद्ध नृत्य िशक्षक श्री के .एस.
रामास्वामी भागवतार ने उसे िशष्या के रूप में स्वीकार कर िलया और सधु ा उनसे िनयिमत
प्रिशक्षण प्राप्त करने लगी। जल्द ही सधु ा के नृत्य कायर्क्रम िवद्यालय के आयोजनों में होने लगे।
नृत्य के साथ-साथ, अध्ययन में भी सधु ा ने अपनी प्रितभा िदखाई, लेिकन सधु ा के स्वप्नों क 
इद्रं धनषु ी दिु नया में एकाएक 2 मई, 1981 को अँधरे ा छा गया।
2 मई को ितरूिचरापल्ली से मद्रास (चेन्नई) जाते समय उनक  बस दघु टर् नाग्रस्त हो गई। इस
दघु टर् ना में सधु ा के बाएँ पाँव क  एड़ी टूट गई और दायाँ पाँव बरु ी तरह जख्मी हो गया। प्लास्टर
लगने पर बायाँ पाँव तो ठीक हो गया, िकंतु दायें पैर में ‘गैंग्रीन’ (एक प्रकार का कैं सर) हो गया।
ऐसे में डॉक्टरों के पास सधु ा का दायाँ पैर काट देने के अलावा और कोई रास्ता नहीं था। अतं तः
दघु टर् ना के एक महीने बाद सधु ा का दायाँ पैर घटु ने के साढ़े सात इचं नीचे से काट िदया गया।
एक पैर का कट जाना सभं वतः िकसी भी नृत्यांगना के जीवन का अतं ही होता। सधु ा के साथ
भी यही ह आ। सधु ा ने लकड़ी के गटु के के पाँव और बैसािखयों के सहारे चलना शरू
ु कर िदया
और मबंु ई आकर वह पनु ः अपनी पढ़ाई में जटु गई।
इसी बीच सधु ा ने मैग्सेसे परु स्कार िवजेता सप्रु िसद्ध कृ ित्रम अगं िवशेषज्ञ डॉ. पी.सी. सेठी के
बारे में सनु ा। वह जयपरु गई और डॉ. सेठी से िमली। डॉ. सेठी ने सधु ा को आश्वस्त िकया िक
वह दबु ारा सामान्य ढंग से चल सके गी। इस पर सधु ा ने पछू ा– “क्या मैं नाच सकँू गी?” डॉ. सेठी ने
कहा– “क्यों नहीं, प्रयास करो तो सब कुछ संभव है।” डॉ. सेठी ने सधु ा के िलए एक िवशेष प्रकार

04-04-2025 17:06:16

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

का पैर बनाया, जो अल्यिू मिनयम का था और इसमें ऐसी व्यवस्था थी िक वह पैर को आसानी
से घमु ा सकती थी। सधु ा एक नए िवश्वास के साथ मबंु ई लौटी और उसने नृत्य का अभ्यास शरू
ु
करना चाहा, िकंतु इस प्रयास में कटे ह ए पैर से खनू िनकलने लगा। कोई भी सामान्य व्यिक्त इस
तरह क  घटना के बाद दबु ारा नाचने क  िहम्मत कतई नहीं करता, िकंतु सधु ा साधारण िमट्टी क 
नहीं बनी थी। जल्दी ही उसने अपनी िनराशा पर काबू प्राप्त िकया और अपने नृत्य प्रिशक्षक को
साथ लेकर डॉ. सेठी से पनु ः िमली।
डॉ. सेठी ने सधु ा के नृत्य प्रिशक्षक से नृत्य हेतु पाँवों क  िविभन्न मद्रु ाओ ं को गभं ीरता से
देखा-परखा और एक नया पैर बनवाया, जो नृत्य क  िवशेष जरूरतों को ध्यान में रखकर बनाया
गया था। पैर लगाते समय डॉ. सेठी ने सधु ा से कहा– “मैं जो कुछ कर सकता था मैंने कर िदया,
अब तम्ु हारी बारी है।” सधु ा ने पनु ः नृत्य का अभ्यास प्रारंभ िकया। शरू
ु आत बह त अच्छी नहीं
रही। कटे ह ए पाँव के ठूँठ से खनू  रसने लगा, िकंतु सधु ा ने कड़ा अभ्यास जारी रखा। किठन
अभ्यास से सधु ा जल्द ही सामान्य नृत्य मद्रु ाओ ं को प्रदिशर्त करने में सफल हो गई। 28 जनवरी,
1984 को मबंु ई के ‘साउथ इिं डया वेलफे यर सोसायटी’ के हाल में एक अन्य नृत्यांगना प्रीित के
साथ सधु ा ने दबु ारा नृत्य के सावर्जिनक प्रदशर्न का आमत्रं ण स्वीकार कर िलया। यह िदन सधु ा
क  िजदगं ी का सभं वतः सबसे किठन िदन था, उस िदन से भी ज्यादा जबिक उसका पाँव काट
िदया गया था। सधु ा का यह प्रदशर्न बेहद सफल रहा। चहेतों ने उसे देखते-देखते पलकों पर उठा
िलया और वह रातों-रात एक ऐितहािसक महत्व क  व्यिक्तत्व हो गई।
उसक  अद्भतु जीवन-यात्रा से प्रभािवत होकर तेलगु ु के िफल्मकार ने उसक  िजंदगी को
आधार बनाकर एक कहानी िलखवाई और ‘मयरू ी’ नाम से तेलगु ु में एक िफल्म बनाई। अपने पात्र
को सधु ा ने स्वयं परदे पर जीवंत कर िदया। िफल्म को अद्भतु सफलता िमली और इस िफल्म
में अिभनय के िलए सधु ा को भारत के 33वें राष्ट्रीय िफल्म समारोह में िवशेष परु स्कार प्रदान
िकया गया। ‘मयरू ी’ क  सफलता को देखते ह ए इसके िनमार्ता ने यह िफल्म िहदं ी में भी ‘नाचे
मयरू ी’ नाम से प्रदिशर्त क  और सधु ा ने परू े भारत को अपनी प्रितभा का मरु ीद कर िदया। आज
सधु ा एक नृत्यांगना ही नहीं, िफल्म कलाकार भी है। सधु ा को उसके असामान्य साहस और श्रेष्ठ
उपलिब्धयों के िलए कई परु स्कार भी प्राप्त हो चक
ु े हैं।
— रामाज्ञा ितवारी

115

Chapter 08.indd 115


##9##9

िचिड़या

पीपल क  ऊँची डाली पर
बैठी िचिड़या गाती है!
तम्ु हें ज्ञात क्या अपनी
बोली में सदं श
े सनु ाती है?
िचिड़या बैठी प्रेम-प्रीित क 
रीित हमें िसखलाती है!
वह जग के बंदी मानव को
मिु क्त-मत्रं बतलाती है!
वन में िजतने पंछी हैं, खजं न,
कपोत, चातक, कोिकल;
काक, हसं , शक
ु आिद वास
करते सब आपस में िहलिमल!
सब िमल-जल
ु कर रहते हैं वे,
सब िमल-जल
ु कर खाते हैं;
आसमान ही उनका घर है;
जहाँ चाहते, जाते हैं!
रहते जहाँ, वहाँ वे अपनी
दिु नया एक बसाते हैं;
िदन भर करते काम, रात में
पेड़ों पर सो जाते हैं!

Chapter 09.indd 116

04-04-2025 17:08:26

उनके मन में लोभ नहीं है,
पाप नहीं, परवाह नहीं;
जग का सारा माल हड़पकर
जाने क  भी चाह नहीं।
जो िमलता है अपने श्रम से,
उतना भर ले लेते हैं;
बच जाता जो, औरों के िहत,
उसे छोड़ वे देते हैं!
सीमा-हीन गगन में उड़ते,
िनभर्य िवचरण करते हैं;
नहीं कमाई से औरों क 
अपना घर वे भरते हैं!
वे कहते हैं, मानव! सीखो
तमु हमसे जीना जग में;
हम स्वच्छंद और क्यों तमु ने
डाली है बेड़ी पग में?
तमु देखो हमको, िफर अपनी
सोने क  किड़याँ तोड़ो;
ओ मानव! तमु मानवता से
द्रोह-भावना को छोड़ो!

— आरसी प्रसाद िसंह

िचिड़या

पीपल क  डाली पर िचिड़या
यही सनु ाने आती है
बैठ घड़ी भर, हमें चिकत कर,
गा-कर िफर उड़ जाती है।

117

Chapter 09.indd 117

किव से प रचय
आरसी प्रसाद िसंह प्रकृ ित और जीवन-संघष  को अपनी रचनाओ ं में प्रमख
ु ता से
िचित्रत करने वाले किव हैं। वे अपनी रचनाओ ं में प्रेम, करुणा, त्याग-बिलदान, मिु क्त
और िमल-जल
ु कर एक संदु र संसार रचने क  कल्पना करते रहे हैं। जैसा िक ‘िचिड़या’ (1911–1996)
किवता में भी आपने पढ़ा। उन्होंने िचिड़या के माध्यम से िकतनी सदंु र बात कही है— “िचिड़या बैठी
प्रेम-प्रीित क  रीित हमें िसखलाती है! वह जग के बंदी मानव को मिु क्त-मत्रं बतलाती है!” कलापी और
आरसी उनके चिचर्त किवता सग्रं ह हैं।

पाठ से
आइए, अब हम इस किवता पर िवस्तार से चचार् करें । आगे दी गई गितिविधयाँ इस कायर् में आपक 
सहायता करें गी।

मेरी समझ से
(क) नीचे िदए गए प्रश्नों का सटीक उ र कौन-सा है? उसके सामने तारा ( ) बनाइए। कुछ प्रश्नों के एक से
अिधक उ र भी हो सकते हैं।
1.

किवता के आधार पर बताइए िक इनमें से कौन-सा गणु पिक्षयों के जीवन में नहीं पाया जाता है?
• प्रेम-प्रीित
• िमल-जल
ु कर रहना
• लोभ और पाप
• िनभर्य िवचरण

मल्हार

2.

118

Chapter 09.indd 118

“सब िमल-जल
ु कर रहते हैं वे, सब िमल-जल
ु कर खाते हैं” किवता क  यह पंिक्त िकन भावों क 
ओर संकेत करती है?
• असमानता और िवभाजन
• प्रितस्पधार् और संघषर्
• समानता और एकता
• स्वाथर् और ईष्यार्

04-04-2025 17:08:31

3.

“वे कहते हैं, मानव! सीखो, तमु हमसे जीना जग में” किवता में पक्षी मनष्ु य से कै सा जीवन जीने
के िलए कहते हैं?

• आकाश में उड़ते रहना
• बंधन में रहना
• स्वच्छंद रहना
• संचय करना
(ख) अब अपने िमत्रों के साथ िमलकर चचार् क िजए और कारण बताइए िक आपने ये उ र ही क्यों चनु े?

िमलकर करें िमलान
किवता में से चनु कर कुछ संदभर् नीचे िदए गए हैं। अपने समहू में इन पर बातचीत क िजए और इन्हें इनके सही
भावों से िमलाइए। इनके िलए आप शब्दकोश, इटं रनेट या अपने प रजनों और िशक्षकों क  सहायता ले सकते हैं।
भाव

सदं भर्
1. िचिड़या क  बोली

1. बंधन और लालच

2. सोने क  किड़याँ

2. श्रम और सतं ोष

3. िनभर्य िवचरण

3. बंधन से मिु क्त

4. मिु क्त-मत्रं

4. स्वतंत्रता और िनबार्ध जीवन

5. िदनभर काम

5. प्रेम और स्वतंत्रता का सदं श
े

पं क्तयों पर चचार्
किवता में से चनु कर कुछ पिं क्तयाँ नीचे दी गई हैं, इन्हें ध्यान से पिढ़ए और इन पर िवचार क िजए। आपको इनका
क्या अथर् समझ में आया? अपने िवचार कक्षा में अपने समहू में साझा क िजए और िलिखए।
(क) “िचिड़या बैठी प्रेम-प्रीित क 
रीित हमें िसखलाती है!”

(ग) “सीमा-हीन गगन में उड़ते,
िनभर्य िवचरण करते हैं”

Chapter 09.indd 119

िचिड़या

(ख) “उनके मन में लोभ नहीं है,
पाप नहीं, परवाह नहीं’’
119

04-04-2025 17:08:37

सोच-िवचार के िलए
नीचे किवता क  कुछ पिं क्तयाँ और उनसे सबं ंिधत प्रश्न िदए गए हैं। किवता पढ़ने के बाद अपनी समझ के
आधार पर प्रश्नों के उ र दीिजए।
(क) “सब िमल-जल
ु कर रहते हैं वे, सब िमल-जल
ु कर खाते हैं” पिक्षयों के आपसी सहयोग क  यह भावना
हमारे िलए िकस प्रकार उपयोगी है? स्पष्ट क िजए।
(ख) “जो िमलता है, अपने श्रम से उतना भर ले लेते हैं” पक्षी अपनी आवश्यकता भर ही संचय करते हैं। मनष्ु य
का स्वभाव इससे िभन्न कै से है?
(ग) “हम स्वच्छंद और क्यों तमु ने, डाली है बेड़ी पग में?” पक्षी को स्वच्छंद और मनष्ु य को बेिड़यों में क्यों
बताया गया है?

अनुमान और क ना से
अपने समहू में िमलकर संवाद क िजए—
1.

िचिड़या मनष्ु य को स्वतंत्रता का संदश
े देती है, आपके अनसु ार मनष्ु य के पास िकन काय  को करने क 
स्वतंत्रता है और िकन काय  को करने क  स्वतंत्रता नहीं है?

2.

िचिड़या और मनष्ु य का जीवन एक-दसू रे से कै से िभन्न है?

3.

िचिड़या कहीं भी अपना घर बना सकती है, यिद आपके पास िचिड़या जैसी सिु वधा हो तो आप अपना
घर कहाँ बनाना चाहेंगे और क्यों?

4.

यिद आप िचिड़या क  भाषा समझ सकते तो आप िचिड़या से क्या बातें करते?

किवता की रचना
“सब िमल-जल
ु कर रहते हैं वे
सब िमल-जल
ु कर खाते हैं”

मल्हार

रे खांिकत शब्दों पर ध्यान दीिजए। ये शब्द िलखने-बोलने में एक जैसे हैं। इस तरह क  शैली प्राय: किवता
में आती है। अब आप सब िमल-जल
ु कर नीचे दी गई किवता को आगे बढ़ाइए—
संकेत— सब िमल-जल
ु कर हँसते हैं वे
सब िमल-जल
ु कर गाते हैं......
......................................
......................................

120

Chapter 09.indd 120

04-04-2025 17:08:39

भाषा की बात
“पीपल क  ऊँची डाली पर
बैठी िचिड़या गाती है!
तम्ु हें ज्ञात क्या अपनी
बोली में संदश
े सनु ाती है?”
रे खांिकत शब्दों पर ध्यान दीिजए। ‘गाती’ और ‘सनु ाती’ रे खांिकत शब्दों से िचिड़या के गाने और सनु ाने के
कायर् का बोध होता है। वे शब्द िजनसे कायर् करने या होने का बोध होता है, उन्हें िक्रया कहते हैं। किवता में ऐसे
िक्रया शब्दों को ढूँढ़कर िलिखए और उनसे नए वाक्य बनाइए।

पाठ से आगे
भावों की बात
(क) जब आप नीचे िदए गए दृश्य देखते हैं तो आपको कै सा महससू होता है? अपने उ र के कारण भी सोिचए
और बताइए। आप नीचे िदए गए भावों में से शब्द चनु सकते हैं। आप िकसी भी दृश्य के िलए एक से
अिधक शब्द भी चनु सकते हैं।
प्रेम, वीरता, दया, करुणा, क्रोध, हँसी, आनंद, डर, घृणा, आश्चयर्, ममता, शांित, सख
ु , दख
ु ,
ईष्यार्, गवर्, िनराशा, आभार, उत्साह, िचतं ा, आत्मिवश्वास, सहानभु िू त, उदासीनता, शक
ं ा

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Chapter 09.indd 121

आपको कहीं से िकसी पक्षी के चहचहाने क  आवाज सनु ाई देती है।
शाम के समय िकसी पेड़ पर अनिगनत पक्षी एक साथ चहचहा रहे हैं।
कोई गाय अपने बच्चे को दधू िपला रही है।
कोई व्यिक्त अपने वाहन क  िखड़क  से कूड़ा बाहर फें क देता है।
कोई बच्चा िकसी व्यथर् कागज को कूड़ेदान में डाल देता है।
कोई व्यिक्त िबना हेलमेट पहने बह त तेज बाइक चला रहा है।
दो प्राणी िकसी कारण लड़ रहे हैं।
एक व्यिक्त िजसके पैर नहीं हैं, वह िवशेष रूप से बनाई गई ितपिहया गाड़ी पर
यात्रा कर रहा है।
िकसी स्थान पर नेत्रहीन व्यिक्तयों के िलए भारती (ब्रेल) िलिप में सचू नाओ ं के
बोडर् लगे हैं।
कोई व्यिक्त िकसी को अपशब्द कह रहा है।
कोई व्यिक्त िकसी जरूरतमदं भख
ू े को भोजन दे रहा है।
कोई लड़का स्वािदष्ट भोजन बनाकर अपनी बहन को िखला रहा है।

भाव

िचिड़या

दृश्य

121

(ख) उपयर्क्ु त भावों में से आप कौन-से भाव कब-कब अनभु व करते हैं? भावों के नाम िलखकर उन िस्थितयों
के िलए एक-एक वाक्य िलिखए।
(संकेत— आत्मिवश्वास– जब मैं अके ले पड़ोस क  दक
ु ान से कुछ खरीदकर ले आता ह ।ँ )

आज की पहे ली
किवता में आपने कई पिक्षयों के नाम पढ़े। अब आपके सामने पिक्षयों से जड़ु ी कुछ पहेिलयाँ दी गई हैं। पिक्षयों
को पहचानकर सही िचत्रों के साथ रे खा खींचकर जोिड़ए—
िदखने में ह ँ हरा-हरा
कहता ह ँ सब खरा-खरा
खाता ह ँ मैं िमच  लाल
कहते सब मझु े िमट्ठ लाल

सदंु र काले मेरे नैन
श्वेत श्याम है मेरे डैन
उड़ता रहता ह ँ िदन-रै न
खेलँू पानी में तो आए चैन

मल्हार

संदश
े पह चँ ाना मेरा काम
देता ह ँ शांित का पैगाम
करता ह ँ मैं गटू र-गँू
आओगे पास तो हो जाऊँगा छू

122

Chapter 09.indd 122

पीता ह ँ बा रश क  बँदू ें
रखता ह ँ िफर आँखें मदँू े
देखो चकोर है मेरी साथी
िबन उसके घमू ँू ऊँघें ऊँघें

रहता है घर के आस-पास
रंग है उसका काला खास
जो भी दोगे खाता है वो
झडंु में आ जाता है वो

कूह  कूह  मधरु आवाज सनु ाती
घर अपना मैं कहाँ बनाती
काली ह ँ पर काक नहीं
बतलाओ मैं क्या कहलाती

तन मेरा सफे द
गदर्न मेरी लंबी
नाम बताओ सच्ची-सच्ची
कहलाता ह ँ मैं जलपक्षी

04-04-2025 17:08:43

िचत्र की बात
इन तीनों िचत्रों को ध्यान से देिखए और बताइए—
आप पिक्षयों को इनमें से कहाँ देखना पसंद करें गे और क्यों?

िचिड़या

िनभर्य िवचरण

123

Chapter 09.indd 123

“सीमा-हीन गगन में उड़ते,
िनभर्य िवचरण करते हैं”
किवता क  इन पंिक्तयों को पिढ़ए और इन िचत्रों को देिखए। इन िचत्रों को देखकर आपके मन में क्या
िवचार आ रहे हैं?
(संकेत— जैसे इन िचत्रों में कौन िनभर्य िवचरण कर रहा है?)

साथ-साथ
“वन में िजतने पछ
ं ी हैं, खजं न,
कपोत, चातक, कोिकल;
काक, हसं , शक
ु आिद वास
करते सब आपस में िहलिमल!”
1.

वन में सारे पक्षी एक साथ रह रहे हैं, हमारे प रवेश में भी पश-ु पक्षी साथ
रहते हैं। आप िवचार क िजए िक हमारे प रवेश में उनका रहना क्यों
आवश्यक है?

2.

हम अपने आस-पास रहने वाले पश-ु पिक्षयों क 
सहायता कै से कर सकते हैं?

श  एक अथर् अनेक
“उनके मन में लोभ नहीं है”, इस पिं क्त में ‘मन’ का अथर् ‘िच ’ (बिु द्ध) है, िकंतु ‘मन’ शब्द के अन्य अथर् भी
हो सकते हैं। अब नीचे कुछ और पंिक्तयाँ दी गई हैं, उन्हें भी पिढ़ए—
(क) आज मेरा मन पहाड़ों पर जाने का कर रहा है।
(ख) व्यापारी ने िकसान से 10 मन अनाज खरीदा।
उपयर्क्ु त वाक्यों में ‘मन’ शब्द का प्रयोग अलग-अलग अथ /संदभ  में िकया गया है। इस प्रकार हम देखते
हैं िक एक ही शब्द दसू रे सदं भर् में अलग-अलग अथर् दे रहा है। आइए, इससे सबं ंिधत एक और रोचक उदाहरण
देखते हैं—
“मगं ल ने मगं ल से कहा िक मगं ल को मगं ल पर मगं ल होगा।”
मल्हार

(संकेत— इस वाक्य में एक व्यिक्त दसू रे व्यिक्त से िदन, ग्रह और शभु कायर् क  चचार् कर रहा है।)
124

Chapter 09.indd 124

आगे कुछ और ऐसे ही शब्द िदए गए हैं। िदए गए शब्दों का अलग-अलग अथ  या सदं भ  में प्रयोग
क िजए—

04-04-2025 17:08:50

(क) कर
(ख) जल
(ग) अथर्
(घ) फल
(ङ) आम

रचना कता
(क) खल
ु े आसमान में, पेड़ों क  टहिनयों, छतों और भवनों आिद पर बैठे या उड़ते पक्षी बह त मनमोहक लगते
हैं। अपनी पसंद के ऐसे कुछ दृश्यों का कोलाज बनाकर कक्षा में प्रदिशर्त क िजए।
(ख) “स्वतंत्रता और प्रेम” का संदश
े देने वाला एक पोस्टर बनाइए । इसमें इस किवता क  कोई पंिक्त या संदश
े
भी सिम्मिलत क िजए।

हमारा पयार्वरण
मनष्ु य िबना सोचे-समझे जंगलों क  लगातार कटाई कर रहा है, िजससे पश-ु पिक्षयों का जीवन प्रभािवत हो रहा
है। मनष्ु य द्वारा िकए जा रहे ऐसे काय  क  एक सचू ी बनाइए, िजनसे पयार्वरण व हमारे प रवेश के पश-ु पिक्षयों के
िलए संकट क  िस्थित उत्पन्न हो रही है। इस संकट क  िस्थित से बचने के िलए क्या-क्या उपाय िकए जा सकते
हैं? िलिखए। आप इस कायर् में िशक्षक, इटं रनेट और पस्ु तकालय क  सहायता भी ले सकते हैं।
(संकेत— जैसे– ऊँचे भवनों का िनमार्ण…….)

प रयोजना कायर्
(क) पयार्वरण सरं क्षण के िलए हम अपने स्तर पर कुछ प्रयास कर सकते हैं। आप अपने िवद्यालय, आस-पास
और घरों में देिखए िक िकन-िकन काय  में प्लािस्टक के थैले का प्रयोग िकया जाता है? उन काय  क  सचू ी
बनाइए। अब इनमें प्रयोग िकए जा रहे प्लािस्टक के थैलों के िवकल्पों पर िवचार क िजए और िलिखए।
(सक
ं े त— जैसे– हम प्लािस्टक के थैले क  जगह कागज या कपड़े के थैले का प्रयोग िकन-िकन काय  में
कर सकते हैं।)
(ख) सभी िवद्याथ  ‘पयार्वरण बचाओ’ िवषय पर एक नक्ु कड़ नाटक तैयार करें और उसक  प्रस्तिु त िवद्यालय
प्रांगण में करें ।

किवता में पिक्षयों के ‘सीमा-हीन गगन में उड़ने’ क  बात कही गई है। पिक्षयों का आकाश में उड़ना उद्देश्यपणू र्
है। पिक्षयों क  उड़ान से जड़ु ी एक रोचक जानकारी आगे दी गई है। इसे पढ़कर आप पिक्षयों क  उड़ान से जड़ु े
कुछ नए तथ्यों को जान पाएँगे।

Chapter 09.indd 125

िचिड़या

झरोखे से
125

04-04-2025 17:08:52

पिक्षयों की प्रवास यात्राएँ
पिक्षयों क  प्रवास यात्राएँ सब से िविचत्र और रहस्यपणू र् होती हैं। हर साल शरद ॠतु और शरू
ु जाड़ों में
अनेक पक्षी एिशया, यरू ोप तथा अमरीका के उ री भागों में िस्थत अपने स्थानों से चलकर गरम देशों में
आ जाते हैं। वसंत तथा गरिमयों में वे िफर वापस उ र में पह चँ जाते हैं।
वे समय के इतने पक्के होते हैं िक इनके आने-जाने के एक-एक िदन क  ठीक गणना क  जा सकती
है। हाँ, प्रितकूल मौसम के कारण कभी देर हो जाए तो बात दसू री है।
कुछ प्रजाितयों के पक्षी थोड़े ही दरू ी पर जाते हैं। हर पक्षी थोड़ा बह त तो इधर-उधर जाता-आता है
ही। कभी रहन-सहन के कष्टों के कारण तो कभी खाना कम हो जाने के कारण इस प्रकार का आवागमन
मख्ु यतः उ र भारत में देखने को िमलता है जहाँ पर मौसम िभन्न-िभन्न और तीव्रता िलए ह ए होते हैं।
जो पक्षी ऊँचे पहाड़ों पर गरिमयाँ िबताते हैं वे जाड़ों में िनचली पहािड़यों, तराई अथवा मैदानों में
चले आते हैं। इस प्रकार का आवागमन भारत में बह त अिधक पाया जाता है, जहाँ गंगा के क्षेत्र के बराबर
में ही िवशाल िहमालय है।
इन छोटे-छोटे वीर याित्रयों को अपनी समस्त
लंबी-लंबी यात्राओ ं के बीच भारी कष्ट झेलने पड़ते
हैं और बड़े-बड़े संकटों का सामना करना पड़ता
है। कभी जगं लों, कभी मैदानों और कभी समद्रु के
ऊपर से गजु रना होता है। कभी भयंकर तफ़
ू ान आ
जाते हैं और वे अपने मागर् से भटक जाते हैं। बह धा
वे आँिधयों के थपेड़ों से समद्रु क  ओर पह चँ जाते
हैं और िफर एकदम नीचे पठारों में समा जाते हैं।
रात को नगर का तीव्र प्रकाश इन्हें भटका देता है।
कुछ पक्षी बीच में रुक-रुक कर यात्रा करते हैं
तािक थकान न हो। कुछ ऐसे पक्षी भी हैं जो खाने और आराम करने के िलए िबना रुके लगातार बह त
लंबी-लंबी यात्राएँ परू ी कर लेते हैं। कुछ पक्षी के वल िदन में उड़ते हैं तो कुछ िदन और रात दोनों समय।
िकंतु अिधकतर पक्षी सयू ार्स्त के बाद अपनी यात्रा पर बढ़ते जाते हैं।

मल्हार

पक्षी प्रायः दल बनाकर उड़ते हैं। सारस और हसं जब आकाश में ‘वी’ (V) क  आकृ ित में उड़ते
जाते हैं तब तरु ं त हमारा ध्यान उधर िखचं ा चला जाता है। अबाबील, चकिदल, फुदक , समद्रु तटीय पक्षी
तथा जलपक्षी दलों में इकट्ठे हो जाते हैं। प्रत्येक दल में एक ही प्रकार के पक्षी होते हैं। हर दल में परों क 
तेज फड़फड़ाहट और चहचहाहट होती है। उसके बाद वे धरती से हवा में उठ जाते हैं और आकाश को
चीरते ह ए आगे ही आगे बढ़ते जाते हैं।
—पक्षी-जगत, राष्ट्रीय पस्ु तक न्यास, िदल्ली

126

Chapter 09.indd 126

04-04-2025 17:08:53

साझी समझ
आप इटं रनेट या िकसी अन्य माध्यम क  सहायता से अन्य प्रवासी पिक्षयों के बारे में रोचक जानकारी एकित्रत
क िजए और प्रवासी पिक्षयों पर लेख िलिखए।

खोजबीन के िलए
नीचे दी गई इटं रनेट किड़यों का प्रयोग करके आप जीव-जगत के बारे में और भी जान-समझ सकते हैं—
• हमारा पयार्वरण
https://youtu.be/gKvAoGtZY1I?si=3Z9zHAxMzeosnm7L
• वह िचिड़या जो

िचिड़या

https://youtu.be/T93aUA1jHkI?feature=shared

127

Chapter 09.indd 127

##10##
10 मीरा के पद
(1)
बसो मेरे नैनन में नंदलाल ।
मोहिन मरू ित साँव र सरू ित, नैना बने िवशाल ॥
अधर सधु ा रस मरु ली राजित, उर वैजंती माल ॥
क्षद्रु घिं टका किटतट सोिभत, नपू रु शब्द रसाल ॥
मीरा के प्रभु सतं न सख
ु दाई, भक्त वछल गोपाल ॥
(2)
बरसे बद रया सावन क , सावन क  मन भावन क  ।
सावन में उमग्यो मेरो मनवा, भनक सनु ी ह र आवन क  ॥
उमड़ घमु ड़ चह ँ िदश से आया, दािमन दम कै झर लावन क  ।
नन्हीं नन्हीं बँदू न मेहा बरसे, शीतल पवन सोहावन क  ॥
मीरा के प्रभु िगरधरनागर, आनंद मगं ल गावन क  ॥
— मीरा

Chapter 10.indd 128
कवियत्री से प रचय
आपने जो रचना अभी पढ़ी है, उसे आज से लगभग 500 वषर् पहले रचा गया था। इसे िहदं ी
क  महान कवियत्री, कृ ष्ण भक्त और संत मीरा ने रचा था। यह माना जाता है िक मीरा बचपन
से ही कृ ष्ण क  भिक्त में मगन रहती थीं। एक राजकुमारी होते ह ए भी उन्होंने सतं ों का जीवन चनु ा
और महलों को त्यागकर तीथ  क  यात्राएँ करने लगीं। उन्होंने मिं दरों में भजन गाना और सत्संग
करना प्रारंभ कर िदया। उनके गाए ह ए भजन लोग आज भी श्रद्धा और प्रेम से गाते, पढ़ते और
सनु ते-सनु ाते हैं।

पाठ से
आइए, अब हम इस किवता पर िवस्तार से चचार् करें । आगे दी गई गितिविधयाँ इस कायर् में आपक  सहायता करें गी।

मेरी समझ से
(क) नीचे िदए गए प्रश्नों का सटीक उ र कौन-सा है? उसके सामने तारा ( ) बनाइए। कुछ प्रश्नों के एक से अिधक
उ र भी हो सकते हैं।
(1) “बसो मेरे नैनन में नंदलाल” पद में मीरा िकनसे िवनती कर रही हैं?
• सतं ों से
• भक्तों से
• वैजंती से
• श्रीकृ ष्ण से
• प्रेम और भिक्त
• प्रकृ ित क  संदु रता
• यद्ध
ु और शांित
• ज्ञान और िशक्षा

Chapter 10.indd 129

मीरा के पद

(2) “बसो मेरे नैनन में नंदलाल” पद का मख्ु य िवषय क्या है?

129

04-04-2025 17:28:37

(3) “बरसे बद रया सावन क ” पद में कौन-सी ॠतु का वणर्न िकया गया है?
• सद 
• गरमी
• वषार्
• वसंत
(4) “बरसे बद रया सावन क ” पद को पढ़कर ऐसा लगता है, जैसे मीरा—
• प्रसन्न हैं।
• दख
ु ी हैं।
• उदास हैं।
• िचिं तत हैं।
(ख) हो सकता है िक आपके समहू के सािथयों ने अलग-अलग उ र चनु े हों। अपने िमत्रों के साथ चचार्
क िजए िक आपने ये उ र ही क्यों चनु े?

िमलकर करें िमलान
पाठ में से चनु कर कुछ शब्द नीचे िदए गए हैं। अपने समहू में इन पर चचार् क िजए और इन्हें इनके सही
अथ  या संदभ  से िमलाइए। इसके िलए आप शब्दकोश, इटं रनेट या अपने िशक्षकों क  सहायता ले सकते हैं।
शब्द

अथर्/सदं भर्

1. नंदलाल
2. वैजंती माल
3. सावन
4. िगरधर

1.
2.
3.
4.

पवर्त को धारण करने वाले, श्रीकृ ष्ण
श्रावण का महीना, आषाढ़ के बाद का और भाद्रपद के पहले का महीना
वैजयंती पौधे के बीजों से बनने वाली माला
नंद के पत्रु , श्रीकृ ष्ण

पं  यों पर चचार्
पाठ में से चनु कर कुछ पंिक्तयाँ नीचे दी गई हैं। इन्हें पढ़कर आपको इनका क्या अथर् समझ में आया? अपने
िवचार अपने समहू में साझा क िजए और िलिखए।

मल्हार

(क) “नन्हीं नन्हीं बँदू न मेहा बरसे, शीतल पवन सोहावन क ॥”
(ख) “मीरा के प्रभु सतं न सख
ु दाई, भक्त वछल गोपाल॥”

130

Chapter 10.indd 130

04-04-2025 17:28:43

सोच-िवचार के िलए
पाठ को एक बार िफर से पिढ़ए, पता लगाइए और िलिखए—
(क) पहले पद में श्रीकृ ष्ण के बारे में क्या-क्या बताया गया है?
(ख) दसू रे पद में सावन के बारे में क्या-क्या बताया गया है?

किवता की रचना
“मीरा के प्रभु संतन सख
ु दाई”
“मीरा के प्रभु िगरधरनागर”
इन दोनों पंिक्तयों पर ध्यान दीिजए। इन पंिक्तयों में मीरा ने अपने नाम का उल्लेख िकया है। मीरा के समय के
अनेक किव अपनी रचना के अतं में अपने नाम को सिम्मिलत कर िदया करते थे। आज भी कुछ किव अपना
नाम किवता में जोड़ देते हैं।
आप ध्यान देंगे तो इस किवता में आपको ऐसी अनेक िवशेषताएँ िदखाई देंगी। (जैसे— किवता में
छोटी-छोटी पिं क्तयाँ हैं। श्रीकृ ष्ण के िलए अलग-अलग नामों का प्रयोग िकया गया है आिद।)
(क) इस पाठ को एक बार िफर से पिढ़ए और अपने-अपने समहू में िमलकर इस पाठ क  िवशेषताओ ं क 
सचू ी बनाइए।
(ख) अपने समहू क  सचू ी को कक्षा में सबके साथ साझा क िजए।

अनुमान और क ना से
अपने समहू में िमलकर चचार् क िजए—
(क) मान लीिजए िक बादलों ने मीरा को श्रीकृ ष्ण के आने का संदश
े सनु ाया है। आपको क्या लगता है िक
उन्होंने क्या कहा होगा? कै से कहा होगा?

श ों के रूप
अगले पृष्ठ पर शब्दों से जड़ु ी कुछ गितिविधयाँ दी गई हैं। इन्हें करने के िलए आप शब्दकोश, अपने िशक्षकों
और सािथयों क  सहायता भी ले सकते हैं।

Chapter 10.indd 131

मीरा के पद

(ख) यिद आपको मीरा से बातचीत करने का अवसर िमल जाए तो आप उनसे क्या-क्या कहेंगे और
क्या-क्या पछ
ू ें गे?

131

04-04-2025 17:28:46

(क) “मोहिन मरू ित साँव र सरू ित, नैना बने िवशाल ।”
इस पंिक्त में ‘साँव र’ शब्द आया है। इसके स्थान पर अिधकतर ‘साँवली’ शब्द का प्रयोग िकया जाता
है। इस पद में ऐसे कुछ और शब्द हैं, िजन्हें आप कुछ अलग रूप में िलखते और बोलते होंगे। नीचे ऐसे ही कुछ
अन्य शब्द िदए गए हैं। इन्हें आप िजस रूप में बोलते-िलखते हैं, उस तरह से िलिखए।
___________________
___________________
• नैनन
• मेरो मनवा
___________________
___________________
• सोिभत
• आवन
___________________
___________________
• भक्त वछल
• िदश
___________________
___________________
• बद रया
• मेहा

श  से जुड़े श 
नीचे िदए गए स्थानों में श्रीकृ ष्ण से जड़ु े शब्द पाठ में से चनु कर िलिखए—
मरु ली

श्रीकृष्ण

पं   से पं  
नीचे स्तंभ 1 और स्तंभ 2 में कुछ पंिक्तयाँ दी गई हैं। िमलती-जल
ु ती पंिक्तयों को रे खा खींचकर िमलाइए—
स्तंभ 1
1. अधर सधु ा रस मरु ली राजित, उर वैजंती माल
2. क्षद्रु घिं टका किटतट सोिभत, नपू रु शब्द रसाल

मल्हार

3. मीरा के प्रभु संतन सख
ु दाई, भक्त वछल गोपाल

132

4. सावन में उमग्यो मेरो मनवा, भनक सनु ी ह र
आवन क 
5. उमड़ घमु ड़ चह ँ िदश से आया, दािमन दमकै झर
लावन क 

Chapter 10.indd 132

स्तंभ 2
1. चारों िदशाओ ं से बादल उमड़-घमु ड़ कर बरस रहे हैं, िबजली
चमक रही है, वषार् क  झड़ी लग गई है।
2. होंठों पर सरु ीली धनु ों से भरी ह ई बाँसरु ी और सीने पर वैजयंती
माला सजी ह ई है।
3. सावन के महीने में मेरे मन में बह त-सी उमगं ें उठ रही हैं, क्योंिक मैंने
श्रीकृ ष्ण के आने क  चचार् सनु ी है।
4. हे मीरा के प्रभ!ु तमु संतों को सख
ु देने वाले हो और अपने भक्तों
से स्नेह करने वाले हो।
5. कमर पर छोटी-छोटी घिं टयाँ सजी ह ई हैं और पैरों में बँधे ह ए नपू रु
मीठी आवाज में बोल रहे हैं।

04-04-2025 17:28:47

किवता का सौंदयर्
“बरसे बद रया सावन क ।”
इस पिं क्त में रे खांिकत शब्दों पर ध्यान दीिजए। क्या आपको कोई िवशेष बात िदखाई दी?
इस पंिक्त में ‘बरसे’ और ‘बद रया’ दोनों शब्द साथ-साथ आए हैं और दोनों ‘ब’ वणर् से शरू
ु हो रहे हैं।
दसू रे शब्दों में कहें तो इस पंिक्त में ‘ब’ वणर् क  आवृि  हो रही है। इस कारण यह पंिक्त और भी अिधक संदु र
बन गई है। पाठ में से इस प्रकार के अन्य उदाहरण ढूँढ़कर िलिखए।

रूप बदलकर
पाठ के िकसी एक पद को एक अनच्ु छे द के रूप में िलिखए। उदाहरण के िलए— ‘सावन के बादल बरस रहे हैं..’
या ‘सावन क  बद रया बरसती है...’ आिद।

मुहावरे
“बसो मेरे नैनन में नंदलाल।”
नैनों या आँखों में बस जाना एक महु ावरा है, जब हमें कोई व्यिक्त या वस्तु इतनी अिधक िप्रय लगने लगती
है िक उसका ध्यान हर समय मन में बना रहने लगता है तब हम इस महु ावरे का प्रयोग करते हैं, जैसे — उसक 
छिव मेरी आँखों में बस गई है। ऐसा ही एक अन्य महु ावरा है— आँखों में घर करना।
नीचे आँखों से जड़ु े कुछ और महु ावरे िदए गए हैं। अपने प रजनों, सािथयों, िशक्षकों, पस्ु तकालय और
इटं रनेट क  सहायता से इनके अथर् समिझए और इनका वाक्यों में प्रयोग क िजए।
1. आँखों का तारा
2. आँखों पर पदार् पड़ना
3. आँखों के आगे अँधरे ा छाना
4. आँख िदखाना
5. आँख का काँटा
6. आँखें फे रना
7. आँख भर आना

Chapter 10.indd 133

9. आँखों से उतारना

मीरा के पद

8. आँखें चरु ाना
10. आँखों में खटकना

133

04-04-2025 17:28:50

सबकी प्र ुित
पाठ के िकसी एक पद को चनु कर अपने समहू के साथ िमलकर अलग-अलग तरीके से कक्षा के सामने प्रस्ततु
क िजए, उदाहरण के िलए—
• गायन करना।
• भाव-नृत्य प्रस्तिु त करना।
• किवता पाठ करना आिद।

पाठ से आगे
आपकी बात
(क) “बरसे बद रया सावन क ”
1.

इस पद में सावन का संदु र िचत्रण िकया गया है। जब आपके गाँव या नगर में सावन आता है तो
मौसम में क्या प रवतर्न आते हैं? वणर्न क िजए।

2.

सावन क  ॠतु में िकस-िकस प्रकार क  ध्विनयाँ सनु ाई देती हैं? इन ध्विनयों को सनु कर आपके
मन में कौन-कौन सी भावनाएँ उठती हैं? आप कै सा अनभु व करते हैं? अपने अनभु वों के आधार
पर बताइए। (उदाहरण के िलए — िबजली के कड़कने या बँदू ों के टपकने क  ध्विनयाँ।)

3.

वषार् ॠतु में आपको कौन-कौन सी गितिविधयाँ करने या खेल खेलने में आनंद आता है?

4.

सावन के महीने में हमारे देश में अनेक त्योहार मनाए जाते हैं। आपके घर, प रसर या गाँव में सावन
में कौन-कौन से त्योहार मनाए जाते हैं? िकसी एक के िवषय में अपने अनभु व बताइए।

(ख) “बसो मेरे नैनन में नंदलाल”

मल्हार

इस पद में मीरा श्रीकृ ष्ण को ‘संतों को सख
ु देने वाला’ और ‘भक्तों का पालन करने वाला’ कहती हैं।
1.

क्या आपके जीवन में कोई ऐसा व्यिक्त है जो सदैव आपक  सहायता करता है और आपको
आनंिदत करता है? िवस्तार से बताइए।

2.

कवियत्री ने पाठ में ‘नपू रु ’ और ‘क्षद्रु घिं टका’ जैसे उदाहरणों का प्रयोग िकया है। िकसी का
वणर्न करने के िलए हम के वल बड़ी-बड़ी ही नहीं, बिल्क उससे जड़ु ी छोटी-छोटी बातें भी बता
सकते हैं। आप भी अपने आस-पास के िकसी व्यिक्त या वस्तु का वणर्न करते ह ए उससे जड़ु ी
छोटी-छोटी बातों पर ध्यान दीिजए और उन्हें िलिखए।

134

Chapter 10.indd 134

04-04-2025 17:28:53

िवशेषताएँ
“मोहिन मरू ित साँव र सरू ित, नैना बने िवशाल।”
(क) इस पंिक्त में कवियत्री ने श्रीकृ ष्ण क  मोहनी मरू त, साँवरी सरू त और
िवशाल नैनों क  बात क  है। आपको श्रीकृ ष्ण क  कौन-कौन सी
बातों ने सबसे अिधक आकिषर्त िकया?
(ख) िकसी व्यिक् त या वस्तु का कौन-सा गुण आपको सबसे
अिधक आकिषर्त करता है? क्यों? अपने जीवन से जुड़े
िकसी व्यिक् त या वस्तु के उदाहरण से बताइए।
(ग) हम सबक  कुछ िवशेषताएँ बा  तो कुछ आतं  रक होती
हैं। बा  िवशेषताएँ तो हमें िदखाई दे जाती हैं, लेिकन
आतं  रक िवशेषताएँ व्यिक्त के व्यवहार से पता चलती
हैं। आप अपनी दोनों प्रकार क  िवशेषताओ ं के दो- दो
उदाहरण दीिजए।

मधुर  िनयाँ
“अधर सधु ा रस मरु ली राजित, उर वैजंती माल॥
क्षद्रु घिं टका किटतट सोिभत, नपू रु शब्द रसाल॥”
इन पंिक्तयों में तीन ऐसी वस्तओ
ु ं के नाम आए हैं, िजनसे मधरु ध्विनयाँ उत्पन्न होती हैं। उन वस्तओ
ु ं के नाम
पहचािनए और उनके नीचे रे खा खींिचए।

मीरा के पद

आगे मधरु ध्विनयाँ उत्पन्न करने वाले कुछ वाद्ययंत्रों के िवषय में पहेिलयाँ दी गई हैं। इन्हें पहचानकर सही
िचत्रों के साथ रे खा खींचकर िमलाइए—

135

Chapter 10.indd 135

04-04-2025 17:28:55

पहेली

उ र

हवा से बोलती है, सरु में गीत सनु ाती है,
होठों से छू जाए, तो मन को लभु ाती है।
दो सािथयों का जोड़ा, हाथों से है बजता,
ताल िमलाए ताल से, हर संगत में सजता।
शाहों में शािमल होती, फँू कों से संगीत सनु ाती,
सख
ु के सारे काम सजाती, दख
ु में भी ये साथ िनभाती।
तारों में िछपा सगं ीत, माँ सरस्वती का गहना,
छे ड़े जब अँगिु लयाँ, बहे रागों का झरना।
दो हाथों से बजती है ये, ताल से िथरकें पैर,
हर उत्सव क  है ये साथी, लटक गले ये करती सैर।

नािगन-सी लहराती है जो, बड़ी खास आवाज है िजसक ,
तीन, चीन, रंगीन, हीन से िमली-जल
ु ी पहचान है इसक ।

मल्हार

सौ तारों का जाद,ू डंिडयों से जो गाए,
कश्मीर क  वािदयों जैसा मधरु सगं ीत लाए।
छोटा-सा यंत्र है, हाथों से बजता जाए,
घर-मिं दर का साथी, झक
ं ार से मन बहलाए।

136

Chapter 10.indd 136

04-04-2025 17:28:57

िचत्र करते हैं बातें
नीचे िदए गए िचत्र को ध्यान से देिखए—

यह मीरा का काँगड़ा शैली में बना िचत्र है। इस िचत्र के आधार पर मीरा के संबंध में एक अनच्ु छे द िलिखए।

सावन से जुड़े गीत
अपने प रजनों, िमत्रों, िशक्षकों, पस्ु तकालय या इटं रनेट क  सहायता से सावन में गाए जाने वाले गीतों को ढूँिढ़ए
और िकसी एक गीत को अपनी लेखन-पिु स्तका में िलिखए। आप सावन से जड़ु ा कोई भी लोकगीत, खेलगीत,
किवता आिद िलख सकते हैं। कक्षा के सभी समहू ों द्वारा एकित्रत गीतों को जोड़कर एक पिु स्तका बनाइए और
कक्षा के पस्ु तकालय में उसे सिम्मिलत क िजए।

आपने पढ़ा िक मीरा श्रीकृ ष्ण क  आराधना करती थीं। आपने कक्षा 6 क  पस्ु तक मल्हार में पढ़ा था िक सरू दास
भी श्रीकृ ष्ण के भक्त थे। अपने समहू के साथ िमलकर सरू दास क  कुछ रचनाएँ ढूँढ़कर कक्षा में सनु ाइए। इसके
िलए आप पस्ु तकालय और इटं रनेट क  सहायता ले सकते हैं।

Chapter 10.indd 137

मीरा के पद

खोजबीन

137

04-04-2025 17:28:58

आज की पहे ली
पाठ में से चनु कर कुछ शब्द नीचे िदए गए हैं। इनक  अिं तम ध्विन से िमलती-जल
ु ती ध्विन वाले शब्द वगर् में से
खोिजए और िलिखए—
शब्द

समान ध्विन वाले शब्द

1.

मरू ित

2.

सावन

3.

उमड़

4.

नागर

5.

नंदलाल

सरू ित
______________
______________
______________
______________

आ

घु

म

ड़

व

अ

सू

गो

न

ग

र

पा

सो

िभ

ित

ल

खोजबीन के िलए
नीचे दी गई इटं रनेट किड़यों का प्रयोग करके आप कवियत्री मीरा के बारे में और जान-समझ सकते हैं —

मल्हार

• मीरा
https://www.youtube.com/watch?v=KWKtPM8c-PA&ab_channel=NCERTOFFICIAL
• मीरा के भजन
https://www.youtube.com/watch?v=86Z-AA2vBQM&ab_channel=NCERTOFFICIAL
• मीराबाई
https://www.youtube.com/watch?v=O2GsmVi37sA&ab_channel=NCERTOFFICIAL
• मीरा के भजन— एम एस सब्ु बु ल मी
https://www.youtube.com/watch?v=EhhOcNJXJeI&ab_channel=PrasarBharatiArchives
• मीरा िफल्म 1945 भाग एक
https://www.youtube.com/watch?v=O05QUww2u7Q&ab_channel=PrasarBharatiArchives
• मेरे तो िगरधर गोपाल
https://www.youtube.com/watch?v=P8q9-cJK0dg&ab_channel=NCERTOFFICIAL

138

Chapter 10.indd 138

04-04-2025 17:29:00

आह! नगर के
पास एक भव्य कमल-सरोवर
िदख रहा है।

पढ़ने के िलए

स्वािमभक्त समु ुख

परु ाने समय में, मिहसं क राज्य में जब सकुल
नामक राजा का शासन था, िचत्रकूट पवर्त पर
एक गफ
ु ा में हसं ों का बह त बड़ा झडंु िनवास
करता था। एक िदन कुछ हसं आहार क 
तलाश में िनकल पड़े।
वह मानिु सय
कहलाता है।

हसं ों के राजा मरालदेव को तिनक संदहे था–

वह बह त
संदु र है। उसमें पाँच प्रकार के
कमल उगते हैं।
हमारे चगु ने
के िलए वह आदशर्
जगह रहेगी।

नहीं हमें िचत्रकूट
का अपना क्षेत्र नहीं छोड़ना
चािहए।
हाँ, महाराज ठीक
कह रहे हैं और वैसे भी, िजस
जगह का उपयोग मनष्ु य करते हों,
वहाँ पर जाना हमारे िलए
सरु िक्षत नहीं है।

उसका मत्रं ी समु ख
ु उनसे सहमत था।

पर एक बार
जगह तो देख!ें

ठीक है। अगर इसी में तमु
सबक  खश
ु ी है, तो हम तरु ं त
वहाँ जाएँगे।

हसं -टोली मानिु सय सरोवर क  ओर उड़ चली।

आह! नगर के
पास एक भव्य कमल सरोवर
िदख रहा है।

मीरा के पद

जब हसं ों क  टोली ने जोर डाला—

139

Chapter 10.indd 139

04-04-2025 17:29:02

ओह!
मैं तो फंस
गया!

चिँू क अनेक पक्षी उस
सराेवर पर आते-जाते थे,
इसिलए िशका रयों का
वह मनपसंद स्थान बन
गया था। जब हसं -टोली
सरोवर पर उतरी तो हसं ों
के राजा के पाँव आखेटक
के जाल में फंस गए।
अगर मैं अभी ही
िचल्ला पड़ा तो मेरे साथी
िबना कुछ चगु े ही उड़ जाएँगे।
बेचारे ! यहाँ पह चँ ने के िलए
उन्होंने िकतनी लंबी
उड़ान भरी है।

उसने शांित से इतं जार िकया।
आह!
अब वे पानी में
क्र ड़ा और उछल-कूद
कर रहे हैं। उन्होंने
पेट-भर चगु िलया
होगा।

मल्हार

लेिकन पक
ु ारा
िकसने था?

140

Chapter 10.indd 140

और चपु चाप ही अपने पाँव छुड़ाने का प्रयास करने लगा—
मैं िजतना खींचता
ह ,ँ जाल क  रस्सी मेरे शरीर में
उतनी ही अिधक फंसती
जाती है।

तब हसं ों को संकट का संकेत सनु ाई िदया—
खतरे का संकेत!
चलो, जल्दी वापस िचत्रकूट
आह!
चलते हैं!

यह पता लगाने
का समय नहीं है। हमें अपने प्राणों
क  रक्षा करने के िलए यहाँ से
उड़ जाना चािहए।
परू ी टोली में के वल एक
हसं ऐसा था, जो उड़ जाने
को तैयार न था। और वह
था— मत्रं ी समु ख
ु ।

मझु े महाराज
मरालदेव िदखाई नहीं दे रहे।
कहीं वही तो घायल नहीं हो
गए?
िचतं ाग्रस्त, समु ख
ु सरोवर पर
लौट कर गया और उसने राजा
को घायल और लह लहु ान
अवस्था में पाया।

04-04-2025 17:29:04

सचमचु ,
तभी...
ऐसा करना तम्ु हारी
महानता का प्रमाण है।
मैं तम्ु हारी स्वामीभिक्त
क  प्रंशसा करता
ह ।ँ िफर भी, मैं तम्ु हें
जाने क  अनमु ित
देता ह ।ँ

लेिकन तमु क्यों िचतं ा
करते हो, देखो, शेष सबके
सब उड़ गए हैं। मेरे जैसे फँ से ह ए
पक्षी के िलए आशा ही क्या
बचती है भला?

लेिकन तम्ु हारे
हे पिक्षयों में
इस बिलदान से हमारा श्रेष्ठ, संकट क  इस
या िकसी और का कौन-सा घड़ी में आपके साथ
प्रयोजन िसद्ध हो
रहना मेरा परम
सकता है?
कतर्व्य है।
मैं आपको इस
िस्थित में छोड़ने क  अपेक्षा
आपके साथ मर जाना अिधक
पंसद करूँगा।
वाह! क्या सौभाग्य
है! आज मेरे जाल में एक साथ
दो हसं फँ से हैं!

देखो!
आखेटक इसी ओर आ
रहा है।

लेिकन जब वह िनकट गया–
अरे , तमु तो मक्ु त
हो! िफर दसू रे हसं क  भाँित
उड़ क्यों नहीं जाते?

मैं
इनके समान ही
आकार में बड़ा
और मोटा-ताजा
ह ।ँ इनके स्थान पर
अगर तमु मझु े
पकड़ लो तो
तम्ु हें कोई हािन
नहीं होगी।

Chapter 10.indd 141

मैं इन्हें नहीं
छोड़ सकता। ये मेरे राजा होने
के साथ-साथ िप्रय िमत्र भी हैं।
इन्हें मक्ु त कर दो और
हमें जाने दो।

इस प्रकार सौम्यता से िकंतु दृढ़तापवू र्क
बातचीत करके समु ख
ु आखेटक का
हृदय प रवतर्न करने में सफल हो गया।
मैं तम्ु हारी
स्वामीभिक्त देख
कर अत्यंत प्रभािवत ह ।ँ
जाओ, मैं तम्ु हारे राजा
को मक्ु त कर
देता ह ।ँ

लेिकन तमु
तो जब चाहो जा
सकते हो!

नहीं, मैं
अके ले अपनी
मिु क्त क  कामना
नहीं करता। सचमचु
मैं तमु से िवनती करता
ह ,ँ महाराज को छोड़
दो और बदले में
मझु े पकड़
लो।

बड़ी कोमलता से आखेटक ने हसं के
फँ से ह ए पाँव को छुड़ाया और उसके
जख्मों को धोकर साफ िकया।
धन्यवाद!
तमु भी सदा
सख
ु ी रहो।

मीरा के पद

िचतं ा न करें ,
महाराज। मैं अपनी जान
देकर भी आपको बंधन
से छुड़ाऊँगा।

141

04-04-2025 17:29:07

हे महाराज
इस आखेटक ने हमें छोड़ कर
हम पर बह त उपकार
िकया है।

यह चाहता तो
हमें क्र ड़ा हसं बनाकर
यहाँ के राजा को भेंट करके
परु स्कार पा सकता था या हमें
मारकर हमारा माँस बेच
सकता था। आप इस आखेटक
क  ओर से यहाँ के राजा
से बात क्यों नही
करते।

लेिकन ऐसा करना
संकट से खाली नहीं है। राजा तम्ु हें पालतू
बनाकर बंधन में रख सकते हैं या मरवा भी
सकते हैं।
तम्ु हारा हृदय
प रवर्तन हो गया। हो
सकता है िक तम्ु हारे
राजा भी कठोर हृदय
वाले न हों

इन्हें सोने के
आसन पर बैठाया
जाए। इनके िलए
शहद और िमसरी
का प्रबंध िकया
जाए।

मल्हार

राजा ने उनक  प्राथर्ना स्वीकार कर ली।

142

Chapter 10.indd 142

आखेटक दोंनो हसं ों को राजा
सकुल के पास ले गया।

मैं तम्ु हें एक
घर, रथ, भरपरू सोना दे
रहा ह ँ और तम्ु हारे िलए
एक लाख क 
आय क  व्यवस्था
करता ह ।ँ

ये
तम्ु हारे
हाथ कै से
लगे?

ये दोनों उ म हसं
हैं, महाराज यह हसं ों के राजा
और उनके सेनापित हैं।

जब हसं ों का खाना हो गया

तब आखेटक ने सारा
िकस्सा सनु ाया—

हमें अपने
राजा के पास ले
चलो!

हसं ों मैं
तम्ु हारे िलए क्या
कर सकता ह ?ँ

हे राजा, इस
आखेटक ने कृ पापवू र्क हमें
मक्ु त िकया। हम आपके पास
इसे परु स्कार िदलवाने के
िलए आए हैं।

राजा सकुल क  अनमु ित लेकर
हसं ों का राजा मरालदेव और
समु ख
ु अपने झडंु में वापस आ गए।

आप कै से
मक्ु त ह ए?

यह सब मेरे सेनापित
समु ख
ु क  समझदारी और िनष्ठा
के कारण सभं व ह आ। उसने मझु े
बचाने के िलए अपने प्राणों क 
बाजी लगा दी।

04-04-2025 17:29:09

पढ़ने के िलए

िवजयी िवश्व ितरंगा प्यारा।
झडं ा ऊँचा रहे हमारा।।
सदा शिक्त बरसाने वाला, प्रेम सधु ा सरसाने वाला।
वीरों को हरसाने वाला, मातृभिू म का तन मन सारा।।
झडं ा ऊँचा रहे हमारा।
िवजयी िवश्व ितरंगा प्यारा॥
स्वतंत्रता के भीषण रण में, लख कर जोश बढ़े क्षण-क्षण में।
काँपें शत्रु देख कर मन में, िमट जावे भय संकट सारा।।
झडं ा ऊँचा रहे हमारा।
िवजयी िवश्व ितरंगा प्यारा।।
इस झडं े के नीचे िनभर्य, ले स्वराज्य यह अिवचल िनश्चय।
बोलो भारत-माता क  जय, स्वतंत्रता है ध्येय हमारा।।
झडं ा ऊँचा रहे हमारा।
िवजयी िवश्व ितरंगा प्यारा।।
आओ प्यारे वीरो आओ, देश धमर् पर बिल बिल जाओ।
एक साथ सब िमल कर गाओ, प्यारा भारत देश हमारा।।
झडं ा ऊँचा रहे हमारा।
िवजयी िवश्व ितरंगा प्यारा।।
इसक  शान न जाने पाये, चाहे जान भले ही जाये।
िवश्व िवजय करके िदखलाये, तब होवे प्रण पणू र् हमारा।।
झडं ा ऊँचा रहे हमारा।
िवजयी िवश्व ितरंगा प्यारा॥
—श्यामलाल गप्ु त ‘पाषर्द’

मीरा के पद

िवजयी िवश्व ितरं गा  ारा

143

Chapter 10.indd 143

04-04-2025 17:29:14

श कोश
यहाँ आपके िलए एक छोटा-सा शब्दकोश िदया गया है। इस शब्दकोश में वे शब्द
हैं, जो िविभन्न पाठों में आए हैं और आपके िलए नए हो सकते हैं। िकसी-िकसी
शब्द के कई अथर् भी हो सकते हैं। पाठ के संदभर् से जोड़कर आप यह अनमु ान स्वयं
लगाएँ िक कौन-सा अथर् पाठ के िलए अिधक उपयक्ु त है।
कहीं-कहीं शब्दों के अनेक समानाथ  भी िदए गए हैं। इससे आप प्रसंग के
अनसु ार अनक
ु ू ल शब्द का चयन करना सीख सकें गे। यह शब्दकोश आपको शब्दों
के न के वल सही अथर् जानने में सहायता करे गा अिपतु शब्दों क  सही वतर्नी भी
िसखाएगा।
शब्द का अथर् देने से पहले मल
ू शब्द के बाद कोष्ठक में एक संकेताक्षर िदया
गया है। इन सक
ं े तों से हमें शब्दों क  भाषा और व्याकरण सबं ंधी जानकारी िमलती है। यहाँ जो सक
ं े ताक्षर अथवा
संिक्षप्त रूप प्रयक्ु त ह ए हैं, वे इस प्रकार हैं—
अ.ं – अग्रं ेज़ी
प.ु – पंिु लंग
स.िक्र. – सकमर्क िक्रया
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

Shabdkosh.indd 144

अ. – अव्यय
फा. – फारसी
सवर्. – सवर्नाम

अ. – अरबी
िव. – िवशेषण
स्त्री. – स्त्रीिलंग

अ.िक्र. – अकमर्क िक्रया
सं. – संस्कृ त

अ

अकाल [प.ु सं.] – सख
ू ा, अयोग्य या अिनयत काल, कुसमय, अनवसर, परमात्मा
अदृश्य [िव.स.ं ] – जो िदखाई न दे, जो देखा न जा सके , अगोचर, लप्ु त, गायब
अधर [िव.सं.] – होंठ, नीचे का ओठ, अतं  रक्ष, पाताल, दिक्षण िदशा
अनोखी [िव.] – अनठू ा, अद्भतु , अपवू र्, नया, सदंु र
अनौपचा रक [िव.सं.] – िनयम आिद का पालन न िकया गया हो
अिभवादन [प.ु स.ं ] – प्रणाम करना, छोटे क  ओर से बड़े को नमस्कार, स्तिु त
असफल [िव.सं.] – िवफल, नाकामयाब

आ

आखेटक [प.ु सं.] – िशकारी, िशकार
आग्रही [िव.सं.] – आग्रह करने वाला
आजीिवका [स्त्री.सं.] – रोजगार, रोजी, धधं ा
आमोद [प.ु सं.] – हषर्, प्रसन्नता, खश
ु ी, िबखरने और फै लने वाली सगु ंध, सरु िभ
आवन [प.ु ] – आगमन

04-04-2025 17:29:17

•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

आवरण [प.ु सं.] – ढकना, िछपाना, घेरना, ढक्कन, परदा, बचाव, ढाल, चहारदीवारी
आवेश [प.ु सं.] – प्रवेश, दबा लेना, हावी हो जाना, गस्ु सा, जोश, घमडं , लगन
आश्चयर् [प.ु सं.] – अचरज, अचभं ा, िवस्मय, अद्भतु रस का स्थायी भाव
आश्रय [प.ु सं.] – आधार, िवषय, शरण, िठकाना, घर, सहायता
आहत [िव.सं.] – घायल, आघात िकया गया हो, िजस पर प्रहार, मारा ह आ, हटाया

उ

उपवन [प.ु स.ं ] – उद्यान, बगीचा
उभय [िव.सं.] – दोनों, दो में से प्रत्येक
उमग्यो [स्त्री.] – उमगं , उल्लास, मौज, जोश, उभार, उमड़ा, आकांक्षा
उमड़ [स्त्री.] – बाढ़, धावा, िघराव
उर [िव.स.ं ] – हृदय, मन

औ

• औपचा रक [िव.सं.] – गौण, उपचार संबंधी, िदखाऊ

•
•
•
•
•
•
•
•
•

क

किटतट [प.ु सं.] – कमर
कतार [स्त्री.(अ.)] – पिं क्त, पाँत, क्रम, िसलिसला, समहू
कपोत [प.ु सं.] – कबतू र, पंडुक, िचिड़या
कसर [स्त्री.(अ.)] – कमी, न्यनू ता, घाटा, वैर, िवकार
काक [प.ु सं.] – कौआ, एक द्वीप, एक माप, कान
कंु ज [प.ु स.ं ] – लता आिद से िघरा या ढका ह आ स्थान, हाथी का दाँत, नीचे का जबड़ा, गफ
ु ा
कुढ़न [स्त्री.] – खीझ, कुढ़ने का भाव, जलन, िववशता आिद क  अनभु िू त से होने वाला मनस्ताप
कुल [प.ु स.ं ]– वश
ं , घराना, गोत्र, समदु ाय, श्रेणी, घर, आवास, जनपद, सब, सारा
कोिकल [प.ु सं.] – कोयल, अगं ारा, एक तरह का साँप

क्ष

ख

• खजं न [प.ु स.ं ] – एक प्रिसद्ध छोटी िचिड़या, जो मैदानी प्रदेशों में के वल जाड़े में िदखाई देती है, खँड रच,
लँगड़ाते ह ए चलना

Shabdkosh.indd 145

शब्दकोश

• क्षद्रु [िव.सं.] – नन्हा, छोटा, तच्ु छ, खोटा, ओछा

145

04-04-2025 17:29:19

• खग [प.ु सं.] – पक्षी, सयू र्, ग्रह, वाय,ु बादल, चद्रं मा, बाण, देवता
• खता [प.ु ] – क्षत, घाव

ग

• गावन [स्त्री.] – गाने का ढंग
• गजु ारा [प.ु फा.] – िनवार्ह, रास्ता, घाट, पल
ु या नाव से नदी पार करना

•
•
•
•

घ

घिं टका [स्त्री.सं.] – छोटी घटं ी, घघँु रू
घनघोर [िव.स.ं ] – बह त घना, जबरदस्त, गहरा, भयंकर
घिसयारा [प.ु ] – घास खोदने वाला, घास काटने वाला, घास बेचने वाला
घमु ड़ [अ.िक्र.] – बादलों का इधर-उधर से आकर जमा होना

च

• चिकत [िव.सं.] – िविस्मत, हैरान, शिं कत, घबराया ह आ, भीत
• चह ँ [िव.] – चारों ओर, चार
• चातक [प.ु स.ं ] – पपीहा, सारंग (किव-संप्रदाय के अनसु ार यह पक्षी के वल वषार्, बिल्क स्वाती नक्षत्र में होने वाली
वषार् का जल पीता है, फलत: सदैव बादलों क  ओर टकटक  लगाए रहता है।)
• चापलसू [िव.फा.] – चाटुकार, खश
ु ामदी
• िच  [प.ु स.ं ] – अतं :करण, मन, अतं  रंिद्रय
• चेटी [स्त्री.सं.] – दासी, सेिवका, सेवा-टहल करने वाली स्त्री

छ

• छटा [स्त्री.स.ं ] – शोभा, छिव, झलक, दीिप्त, परं परा, िबजली
• छुटपन [प.ु अ.] – छोटापन, बचपन

ज

मल्हार

• जलाशय [प.ु सं.] – झील, तालाब, जलाधार, समद्रु
• िजय [प.ु ] – जी, मन, जान, िच , जीव
146

Shabdkosh.indd 146

04-04-2025 17:29:22

झ

• झर [प.ु स.ं ] – झरना, सोता, जल प्रवाह क  ध्विन, ज्वाला, आँच, झडंु
• झलमल [प.ु िव.] – झलमलाने का भाव, अिस्थर झलमलाता ह आ प्रकाश
• झझँु लाना [अ.िक्र.] – खीझना, िचढ़ना, िबगड़ना

• ट्रैिफक [अ.ं ] – यातायात

• ठाठ [प.ु ] – शान, सजधज, िसतार का तार

•

ट
ठ
ढ

ढाल [स्त्री. स.ं ] – तलवार, भाले आिद के आघात को रोकने का लोहे या गैंडे के चमड़े का बना कछुवे क  पीठ
जैसा एक साधन, आगे क  ओर क्रमशः नीची होती गई जमीन, उतार, ढंग, प्रकार

त

• तात [प.ु स.ं ] – िपता, आदरणीय व्यिक्त
• ताप [प.ु सं.] – गरमी, ज्वर, द:ु ख, मानिसक व्यथा, आिध, ऊष्णता, गमार्हट के िलहाज से िकसी वस्तु क  दशा– वह
दशा जो एक वस्तु से दसू री वस्तु में ऊष्मा के प्रवाह क  िदशा िनधार् रत करती है।
• तालीम [स्त्री.(अ.)] – िशक्षा
• तािह [सवर्.] – उसे, उसको

दम [प.ु फा.] – साँस, श्वास, पल, लहजा, क्षण, ताकत, िजंदगी, जोर
दािमन [स्त्री.] – दािमनी, िबजली
दजु र्न [प.ु सं.] – दष्ु ट मनष्ु य, खल
द्रोह [प.ु सं.] – दसू रे का अिनष्ट चाहना, िहसं ा, अपराध, वैर, िवद्रोह

न

• नभ [प.ु सं.] – आकाश, आसमान, मेघ, जल, पृथ्वी आिद पाँच तत्वों में से एक
• िनभर्य [िव.स.ं ] – िनडर, िनरापद, जो िकसी से भय न खाय

Shabdkosh.indd 147

शब्दकोश

•
•
•
•

द

147

04-04-2025 17:29:24

• नपू रु [प.ु सं.] – घघँु रू, पैर का एक गहना
• नैना [प.ु ] – नेत्र, आँख

•
•
•
•
•

प

पनघट [प.ु ] – पानी भरने का घाट
परतीती – प्रतीित, ज्ञान, बोध, हषर्, िवश्वास
पवन [प.ु सं.] – हवा, छलनी, पानी
पैनी [िव.स्त्री.] – जो भीतर क  वस्तु को देख सके , िजसक  धार बह त तेज हो
प्रिशक्षण [प.ु ] – िकसी व्यवसाय, कला, दौड़ आिद क  व्यावहा रक रूप में लगातार कुछ समय तक दी जाने वाली
िशक्षा, ट्रेिनंग

फ

• फरमाइश [स्त्री.फा.] – आज्ञा रूप में कुछ माँगना, आज्ञा, कोई चीज भेजने क  आज्ञा, आडर्र
• फौरन [अ.(अ.)] – तरु ं त, अभी, झटपट

ब

मल्हार

• बघारना [स.िक्र.] – छौंकना, तड़का देना, हींग, जीरा, प्याज आिद घी में कड़कड़ाकर दाल, तरकारी आिद
में डालना
• बसन [प.ु स.ं ] – वस्त्र, आवरण, ढकने क  वस्त,ु िनवास
• बानी [स्त्री.] – वाणी, सरस्वती, साथर्क शब्द, वचन, जीभ, स्वर, प्रशसं ा
• िबद्ध [िव.] – िबंधा ह आ, छे दा ह आ
• िबसा र [स.िक्र.] – िबसराना, भल
ु ा देना
• बेड़ी [स्त्री.] – बंधन, कै िदयों, हाथी-घोड़ों आिद के पावों में पहनाई जाने वाली लोहे क  जजं ीर
• बेध [प.ु ] – छे द, मगँू े आिद में िकया ह आ छे द, मोती
• बेवक्त [प.ु (अ.)]– कुसमय, िकसी समय, हमेशा

•
•
•
•
•

भ

भक्तवछल– [िव.] – भक्त को प्यार करने वाला, भक्त के प्रित स्नेहयक्ु त
भक्षक [िव.स.ं ] – खाने वाला, भक्षण करने वाला
भनक [स्त्री.] – धीमी, अस्पष्ट ध्विन, उड़ती ह ई खबर
भावन [प.ु स.ं ] – िनिम , कारण, उत्पादन, रुिच-वधर्न, िचतं न, कल्पना, स्मरण
भाव–भिं गमा [स्त्री.सं.] – मन के िवकार को व्यक्त करने वाला अगं चालन या िक्रया

148

Shabdkosh.indd 148

04-04-2025 17:29:26

• भौंर [प.ु ] – भ्रमर, भौंरा, मधपु , जलावतर्
• भ्रमण [प.ु स.ं ] – घमू ना, िफरना, यात्रा, अिस्थरता, चक्कर

•
•
•
•
•
•

म

मत्रं [प.ु सं.] – सलाह, राय, गप्ु त वातार्, कान में कही जाने वाली बात, कायर् िसिद्ध का गरु , [स्त्री.] – समक्ष, बिु द्ध
मनहर [िव.सं.] – मन को हरने-चरु ाने वाला, संदु र
मानधन [प.ु सं.िव.] – मान का धनी, प्रितष्ठा ही िजसका धन हो
मिु क्त [स्त्री.सं.] – आजादी, छुटकारा, मोक्ष
मरू ित [स्त्री.सं.] – मिू तर्, शरीर, स्वरूप या शक्ल, प्रितमा
मेह [प.ु ] – वषार्, बरसात, झड़ी (पड़ना, बरसना)

र

• रस [प.ु सं.] – स्वाद, आनंद, प्रेम, द्रव, जल, मन में उत्पन होने वाला वह भाव, जो काव्य पाठ, अिभनय-दशर्न आिद
से होता है
• रसाल [िव.सं.] – रसीला, मीठा, मधरु , संदु र, शद्ध
ु
• राजित [अ.िक्र.] – राजना, रहना, शोिभत होना, िवराजना
•  रसेस [अ.ं ] – अल्पावकाश, मध्यावकाश
• रीित [स्त्री.सं.] – िनयम, झरना, टपकना, ढंग, प्रकार, तरीका, चलन
• रे वड़ [प.ु ] – भेड़ों का समहू , पशओ
ु ं का झडंु , गल्ला

ल

• लहरा [प.ु ] – लहर, मजा, आनंद, बाजों क  संगत, िजसमें ताल–स्वरों क  के वल लय होती हैं, बादलों का कुछ देर
जोर से बरसना, एक घास
• लावन [स्त्री.] – लाविन, लावण्य, संदु रता

वणर् [प.ु सं.] – रंग, भेद, अक्षर, शब्द, स्वर
वादक [प.ु सं.] – बजाने वाला, बोलने वाला, शास्त्राथर् करने वाला
िवकार [प.ु सं.] – प रवतर्न, भावना, वासना, क्षोभ, रूप, धमर् आिद स्वाभािवक अवस्था का प रवितर्त होना
िवचरण [प.ु सं.] – घमू ना-िफरना, चलना, भ्रमण करना
व्यापक [िव.सं.] – सवर्त्र फै ला ह आ, दरू तक, जो िकसी चीज के सारे िवस्तार में हो

शब्दकोश

•
•
•
•
•

व

149

Shabdkosh.indd 149

04-04-2025 17:29:28

•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

श

शाखा [स्त्री.स.ं ] – पेड़ क  डाल, दरवाजे क  चौखट, बाह , सप्रं दाय
शक
ु [प.ु सं.] – सग्ु गा, तोता, वस्त्र, पोशाक
शैली [स्त्री.स.ं ] – रीित, िकसी काम के करने का ढंग, तरीका, पद्धित
श्याम [िव.सं.] – साँवला, काला, कृ ष्ण

स

सदय [िव.स.ं ] – दयाल,ु रहम िदल
समिु झ [स्त्री.] – समझ, बिु द्ध, प्रज्ञा, िवचार
सािजदं े [प.ु फा.] – साज बजाने वाला [सारंिगया, तबलची]
िसिद्ध [स्त्री.सं.िव.] – सफलता, अभ्यदु य, अनमु ान, दक्षता, िनपणु ता, मोक्ष, लाभ
सख
ु दाई [प.ु स.ं ] – सख
ु देने वाला
सधु ा [स्त्री.सं.] – अमृत, रक्त, रस, दधू , जल, शहद, गंगा, िबजली, पृथ्वी
सिु ध [स्त्री.] – याद, होश, चेत, खबर
सरु [प.ु सं.] – स्वर, आवाज, देवता, सयू र्
सरु िभ [िव.स.ं ] – सगु िं धत, खश
ु बदू ार, िप्रय, मनोरम, प्रिसद्ध, बिु द्धमान, िवद्वान
सरू ित [स्त्री.] – शक्ल, रूप, याद, स्मरण
सोहता [िव.]– मोहक, सदंु र
सोहावन [अ.िक्र.] – अच्छा लगना, भला मालमू , सन्ु दर, शोिभत होना
स्वच्छंद [प.ु स.ं ] – अपनी इच्छा, पसदं

ह

मल्हार

• हँिसया [प.ु ] – लोहे का धनषु ाकार औजार िजससे फसल, तरकारी आिद काटते हैं
• हठी [िव.स.ं ] – हठ करने वाला, िजद्दी

150

Shabdkosh.indd 150

04-04-2025 17:29:31

‘ब्रेल भारती’ हिं दी वर््ण व गिन‍त‍‍ी

Shabdkosh.indd 151

अ

आ

इ

ई

उ

ऊ

ऋ

ए

ऐ

ओ

औ

ं

ः

क

ख

ग

घ

ङ

च

छ

ज

झ

ञ

ट

ठ

ड

ढ

ण

त

थ

द

ध

न

प

फ

ब

भ

म

य

र

ल

व

श

ष

स

ह

क्ष

त्र

ज्ञ

ड़

ढ़

ऽ

्

.◌

ँ

ऌ

ऑ

१

२

३

४

५

६

७

८

९

०

04-04-2025 17:29:33

पिरे  लयों करे उ र
पाठ
सख्
ं या

Shabdkosh.indd 152

1.

माँ, कह एक कहानी

आज क  पहेली

माँ, पक्षी, सरु िभ

2.

तीन बिु द्धमान

आज क  पहेली

िगरिगट, नीला िडब्बा

4.

पानी रे पानी

आज क  पहेली

5.

नहीं होना बीमार

आज क  पहेली

मेह, जलाशय, नीर, अबं ,ु सर, सरोवर, सिलल, ताल, तिटनी, बा रश,
प्रवािहनी, तरंिगणी
आलू का पराठा, मसाला डोसा, वड़ा पाव, ढोकला, पानी परू ी, मक्के
क  रोटी, बाटी, रसगल्ु ला

7.

वषार् बहार

आज क  पहेली

ग्रीष्म ॠत,ु वषार् ॠत,ु शरद ॠत,ु वसतं ॠत,ु शीत ॠत,ु पतझड़

8.

िबरजू महाराज से साक्षात्कार

आज क  पहेली

रूपक, ल मी, ितलवाड़ा, कहरवा, झमू रा, दीपचदं ी, दादरा

9.

िचिड़या

आज क  पहेली

तोता, कौवा, खजं न, कोयल, कबतू र, चातक, हसं

10.

मीरा के पद

मधरु ध्विनयाँ

बाँसरु ी, तबला, शहनाई, वीणा, ढोलक, बीन, संतरू , मजीरा

आज क  पहेली

आवन, घमु ड़, नगर, गोपाल

04-04-2025 17:29:36

मेरी अभिव्यक्ति

Shabdkosh.indd 153

04-04-2025 17:29:36

मेरी अभिव्यक्ति

Shabdkosh.indd 154

04-04-2025 17:29:36

