गद्य-खं ड
त्मचतपदज 2025.26
गद्य जीवन संग्राम की भाषा है।
- सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’
यदि गद्य कवियों की कसौटी है तो निबंध गद्य की
कसौटी है। भाषा की पूर्ण शक्ति का विकास निबंधों
में ही सबसे अधिक संभव होता है।
- रामचंद्र शुक्ल
कहानी ऐसी रचना है जिसमें जीवन के किसी अंग
या किसी एक मनोभाव को प्रदर्शित करना ही
लेखक का उद्देश्य रहता है। उसके चरित्र, उसकी
शैली, उसका कथा-विन्यास सभी उसी एक भाव
को पुष्ट करते हैं।
- प्रेमंचद
अच्छा गद्य लिखने की कला चीज़् ाों को उनके सही
नाम से पुकारने की कला है।
़ क्स
- रैल्फ़ फाॅ
त्मचतपदज 2025.26
प्रमे चंद
प्रेमचंद का जन्म सन् 1880 में बनारस वेफ लमही गाँव में हुआ था। उनका
मूल नाम धनपत राय था। प्रेमचंद का बचपन अभावों में बीता और शिक्षा
बी.ए. तक ही हो पाई। उन्होंने शिक्षा विभाग में नौकरी की परंतु असहयोग
आंदोलन में सक्रिय भाग लेने वेफ लिए सरकारी नौकरी से त्यागपत्रा दे दिया
और लेखन कार्य वेफ प्रति पूरी तरह समर्पित हो गए। सन् 1936 में इस
महान कथाकार का देहांत हो गया।
प्रेमचंद की कहानियाँ मानसरोवर वेफ आठ भागों में संकलित हैं।
सेवासदन, प्रेमाश्रम, रंगभूमि, कायाकल्प, निर्मला, गबन, कर्मभूमि,
गोदान उनवेफ प्रमुख उपन्यास हैं। उन्होंने हंस, जागरण, माधुरी आदि
पत्रिकाओं का संपादन भी किया। कथा साहित्य वेफ अतिरिक्त प्रेमचंद ने
निबंध एवं अन्य प्रकार का गद्य लेखन भी प्रचुर मात्रा में किया। प्रेमचंद
साहित्य को सामाजिक परिवर्तन का सशक्त माध्यम मानते थे। उन्होंने जिस
गाँव और शहर वेफ परिवेश को देखा और जिया उसकी अभिव्यक्ति उनवेफ
कथा साहित्य में मिलती है। किसानों और मशदूरों की दयनीय स्थिति, दलितों
का शोषण, समाज में स्त्राी की दुर्दशा और स्वाधीनता आंदोलन आदि उनकी
रचनाओं वेफ मूल विषय हैं।
प्रेमचंद वेफ कथा साहित्य का संसार बहुत व्यापक है। उसमें मनुष्य ही
नहीं पशु-पक्षियों को भी अद्भुत आत्मीयता मिली है। बड़ी से बड़ी बात को
सरल भाषा में सीधे और संक्षेप में कहना प्रेमचंद वेफ लेखन की प्रमुख
त्मचतपदज 2025.26
4/ क्षितिज
विशेषता है। उनकी भाषा सरल, सजीव एवं मुहावरेदार है तथा उन्होंने
लोक प्रचलित शब्दों का प्रयोग वुफशलतापूर्वक किया है।
दो बैलों की कथा वेफ माध्यम से प्रमे चंद ने कृषक समाज और पशुओं वेफ भावात्मक
संबध्ं ा का वर्णन किया है। इस कहानी में उन्होनं े यह भी बताया है कि स्वतंत्राता सहज
में नहीं मिलती, उसवेफ लिए बार-बार संघर्ष करना पड़ता है। इस प्रकार परोक्ष रूप से
यह कहानी आशादी वेफ आंदोलन की भावना से जुडी़ है। इसवेफ साथ ही इस कहानी में
प्रमे चंद ने पंचतंत्रा और हितोपदेश की कथा-पंरपरा का उपयोग और विकास किया है।
त्मचतपदज 2025.26
दो बैलों की कथा
जानवरों में गध सबसे श्यादा बु(िहीन समझा जाता है। हम जब किसी आदमी को
परले दरजे का बेववूफप़्ाफ कहना चाहते हैं, तो उसे गध कहते हैं। गध सचमुच
बेववूफप़्ाफ है, या उसवेफ सीध्ेपन, उसकी निरापद सहिष्णुता ने उसे यह पदवी दे दी है,
इसका निश्चय नहीं किया जा सकता। गायें सींग मारती हैं, ब्याई हुई गाय तो
अनायास ही सिंहनी का रूप धरण कर लेती है। वुफत्ता भी बहुत गरीब जानवर है,
लेकिन कभी-कभी उसे भी क्रोध् आ ही जाता हैऋ विंफतु गध्े को कभी क्रोध् करते
नहीं सुना, न देखा। जितना चाहो गरीब को मारो, चाहे जैसी खराब, सड़ी हुई घास
सामने डाल दो, उसवेफ चेहरे पर कभी असंतोष की छाया भी न दिखाई देगी। वैशाख
में चाहे एकाध् बार वुफलेल कर लेता होऋ पर हमने तो उसे कभी खुश होते नहीं
देखा। उसवेफ चेहरे पर एक विषाद स्थायी रूप से छाया रहता है। सुख-दुख,
हानि-लाभ, किसी भी दशा में उसे बदलते नहीं देखा। )षियों-मुनियों वेफ जितने गुण
हैं वे सभी उसमें पराकाष्ठा को पहुँच गए हैंऋ पर आदमी उसे बेववूफप़्ाफ कहता है।
सद्गुणों का इतना अनादर कहीं नहीं देखा। कदाचित सीधपन संसार वेफ लिए उपयुक्त
नहीं है। देखिए न, भारतवासियों की अप्रफीका में क्या दुर्दशा हो रही है? क्यों अमरीका
में उन्हें घुसने नहीं दिया जाता? बेचारे शराब नहीं पीते, चार पैसे वुफसमय वेफ लिए
बचाकर रखते हैं, जी तोड़कर काम करते हैं, किसी से लड़ाई-झगड़ा नहीं करते, चार
बातें सुनकर गम खा जाते हैं पिफर भी बदनाम हैं। कहा जाता है, वे जीवन वेफ आदर्श
को नीचा करते हैं। अगर वे भी ईंट का जवाब पत्थर से देना सीख जाते तो शायद
त्मचतपदज 2025.26
6/ क्षितिज
सभ्य कहलाने लगते। जापान की मिसाल सामने है। एक ही विजय ने उसे संसार
की सभ्य जातियों में गण्य बना दिया।
लेकिन गध्े का एक छोटा भाई और भी है, जो उससे कम ही गध है, और वह
है ‘बैल’। जिस अर्थ में हम गध्े का प्रयोग करते हैं, वुफछ उसी से मिलते-जुलते अर्थ
में ‘बछिया वेफ ताउफ’ का भी प्रयोग करते हैं। वुफछ लोग बैल को शायद
बेववूफप़्ाफों में सर्वश्रेष्ठ कहेंगेऋ मगर हमारा विचार ऐसा नहीं है। बैल कभी-कभी मारता
भी है, कभी-कभी अड़ियल बैल भी देखने में आता है। और भी कई रीतियों से अपना
असंतोष प्रकट कर देता हैऋ अतएव उसका स्थान गध्े से नीचा है।
झूरी काछी वेफ दोनों बैलों वेफ नाम थे हीरा और मोती। दोनांे पछाईं जाति वेफ
थेµदेखने में सुंदर, काम में चैकस, डील में उफँचे। बहुत दिनों साथ रहते-रहते दोनों
में भाईचारा हो गया था। दोनों आमने-सामने या आस-पास बैठे हुए एक-दूसरे से
मूक-भाषा में विचार-विनिमय करते थे। एक, दूसरे वेफ मन की बात वैफसे समझ जाता
था, हम नहीं कह सकते। अवश्य ही उनमें कोई ऐसी गुप्त शक्ति थी, जिससे जीवों
में श्रेष्ठता का दावा करने वाला मनुष्य वंचित है। दोनों एक-दूसरे को चाटकर और
सूँघकर अपना प्रेम प्रकट करते, कभी-कभी दोनों सींग भी मिला लिया करते
थेµविग्रह वेफ नाते से नहीं, वेफवल विनोद वेफ भाव से, आत्मीयता वेफ भाव से, जैसे
दोस्तों में घनिष्ठता होते ही धैल-ध्प्पा होने लगता है। इसवेफ बिना दोस्ती वुफछ
पुफसपुफसी, वुफछ हलकी-सी रहती है, जिस पर श्यादा विश्वास नहीं किया जा सकता।
जिस वक्त ये दोनों बैल हल या गाड़ी में जोत दिए जाते और गरदन हिला-हिलाकर
चलते, उस वक्त हर एक की यही चेष्टा होती थी कि श्यादा-से-श्यादा बोझ मेरी ही
गरदन पर रहे। दिन-भर वेफ बाद दोपहर या संध्या को दोनों खुलते, तो एक-दूसरे को
चाट-चूटकर अपनी थकान मिटा लिया करते। नाँद में खली-भूसा पड़ जाने वेफ बाद
दोनों साथ उठते, साथ नाँद मंे मुँह डालते और साथ ही बैठते थे। एक मुँह हटा लेता,
तो दूसरा भी हटा लेता था।
संयोग की बात, झूरी ने एक बार गोईं को ससुराल भेज दिया। बैलों को क्या मालूम,
वे क्यों भेजे जा रहे है।ं समझे, मालिक ने हमें बेच दिया। अपना यों बेचा जाना उन्हें
त्मचतपदज 2025.26
प्रेमचंद /7
अच्छा लगा या बुरा, कौन जाने, पर झूरी वेफ साले गया को घर तक गोईं ले जाने
में दाँतों पसीना आ गया। पीछे से हाँकता तो दोनों दाएँ-बाएँ भागते, पगहिया पकड़कर
आगे से खींचता, तो दोनों पीछे को शोर लगाते। मारता तो दोनों सींग नीचे करवेफ
हुँकारते। अगर ईश्वर ने उन्हें वाणी दी होती, तो झूरी से पूछतेµतुम हम गरीबों को
क्यों निकाल रहे हो? हमने तो तुम्हारी सेवा करने में कोई कसर नहीं उठा रखी। अगर
इतनी मेहनत से काम न चलता था तो और काम ले लेत।े हमें तो तुम्हारी चाकरी में मर
जाना कबूल था। हमने कभी दाने-चारे की शिकायत नहीं की। तुमने जो वुफछ खिलाया,
वह सिर झुकाकर खा लिया, पिफर तुमने हमें इस शालिम वेफ हाथ क्यों बेच दिया?
संध्या समय दोनों बैल अपने नए स्थान पर पहुँचे। दिन-भर वेफ भूखे थे, लेकिन
जब नाँद में लगाए गए, तो एक ने भी उसमें मुँह न डाला। दिल भारी हो रहा था।
जिसे उन्होंने अपना घर समझ रखा था, वह आज उनसे छूट गया था। यह नया घर,
नया गाँव, नए आदमी, उन्हें बेगानों-से लगते थे।
दोनों ने अपनी मूक-भाषा में सलाह की, एक-दूसरे को कनखियों से देखा और
लेट गए। जब गाँव में सोता पड़ गया, तो दोनों ने शोर मारकर पगहे तुड़ा डाले और
घर की तरप़्ाफ चले। पगहे बहुत मशबूत थे। अनुमान न हो सकता था कि कोई बैल
उन्हें तोड़ सवेफगाऋ पर इन दोनों मंे इस समय दूनी शक्ति आ गई थी। एक-एक झटवेफ
में रस्सियाँ टूट गईं।
झूरी प्रातःकाल सोकर उठा, तो देखा कि दोनों बैल चरनी पर खड़े हैं। दोनों की
गरदनों में आधा-आध गराँव लटक रहा है। घुटने तक पाँव कीचड़ से भरे हैं और
दोनों की आँखों में विद्रोहमय स्नेह झलक रहा है।
झूरी बैलों को देखकर स्नेह से गद्गद हो गया। दौड़कर उन्हें गले लगा लिया।
प्रेमालिंगन और चुंबन का वह दृश्य बड़ा ही मनोहर था।
घर और गाँव वेफ लड़वेफ जमा हो गए और तालियाँ बजा-बजाकर उनका स्वागत
करने लगे। गाँव वेफ इतिहास में यह घटना अभूतपूर्व न होने पर भी महत्वपूर्ण थी।
बाल-सभा ने निश्चय किया, दोनों पशु-वीरों को अभिनंदन-पत्रा देना चाहिए। कोई
अपने घर से रोटियाँ लाया, कोई गुड़, कोई चोकर, कोई भूसी।
त्मचतपदज 2025.26

##1##

8/ क्षितिज
एक बालक ने कहाµऐसे बैल किसी वेफ पास न होंगे।
दूसरे ने समर्थन कियाµइतनी दूर से दोनों अवेफले चले आए।
तीसरा बोलाµबैल नहीं हैं वे, उस जनम वेफ आदमी हैं।
इसका प्रतिवाद करने का किसी को साहस न हुआ।
झूरी की स्त्राी ने बैलों को द्वार पर देखा, तो जल उठी। बोलीµवैफसे नमकहराम
बैल हैं कि एक दिन वहाँ काम न कियाऋ भाग खड़े हुए।
झूरी अपने बैलों पर यह आक्षेप न सुन सकाµनमकहराम क्यों हैं? चारा-दाना न
दिया होगा, तो क्या करते?
स्त्राी ने रोब वेफ साथ कहाµबस, तुम्हीं तो बैलों को खिलाना जानते हो, और तो
सभी पानी पिला-पिलाकर रखते हैं।
झूरी ने चिढ़ायाµचारा मिलता तो क्यों भागते?
स्त्राी चिढ़ीµभागे इसलिए कि वे लोग तुम-जैसे बु(ुओं की तरह बैलों को
सहलाते नहीं। खिलाते हैं, तो रगड़कर जोतते भी हैं। ये दोनों ठहरे कामचोर, भाग
निकले। अब देखूँ, कहाँ से खली और चोकर मिलता है! सूखे भूसे वेफ सिवा वुफछ
न दूँगी, खाएँ चाहें मरें।
वही हुआ। मजूर को कड़ी ताकीद कर दी गई कि बैलों को खाली सूखा भूसा
दिया जाए।
बैलों ने नाँद में मुँह डाला, तो पफीका-पफीका। न कोई चिकनाहट, न कोई रस!
क्या खाएँ? आशा-भरी आँखों से द्वार की ओर ताकने लगे।
झूरी ने मजूर से कहाµथोड़ी-सी खली क्यों नहीं डाल देता बे?
‘मालकिन मुझे मार ही डालेंगी।’
‘चुराकर डाल आ।’
‘न दादा, पीछे से तुम भी उन्हीं की-सी कहोगे।’
त्मचतपदज 2025.26
प्रेमचंद /9
2
दूसरे दिन झूरी का साला पिफर आया और बैलों को ले चला। अबकी उसने दोनों
को गाड़ी में जोता।
दो-चार बार मोती ने गाड़ी को सड़क की खाई में गिराना चाहाऋ पर हीरा ने
संभाल लिया। वह श्यादा सहनशील था।
संध्या-समय घर पहुँचकर उसने दोनों को मोटी रस्सियों से बाँध और कल की
शरारत का मशा चखाया। पिफर वही सूखा भूसा डाल दिया। अपने दोनों बैलों को
खली, चूनी सब वुफछ दी।
दोनों बैलों का ऐसा अपमान कभी न हुआ था। झूरी इन्हें पूफल की छड़ी से भी
न छूता था। उसकी टिटकार पर दोनों उड़ने लगते थे। यहाँ मार पड़ी। आहत-सम्मान
की व्यथा तो थी ही, उस पर मिला सूखा भूसा!
नाँद की तरपफ आँखें तक न उठाईं।
दूसरे दिन गया ने बैलों को हल में जोता, पर इन दोनों ने जैसे पाँव न उठाने की
कसम खा ली थी। वह मारते-मारते थक गयाऋ पर दोनों ने पाँव न उठाया। एक बार
जब उस निर्दयी ने हीरा की नाक पर खूब डंडे जमाए, तो मोती का गुस्सा काबू वेफ
बाहर हो गया। हल लेकर भागा। हल, रस्सी, जुआ, जोत, सब टूट-टाट कर बराबर
हो गया। गले में बड़ी-बड़ी रस्सियाँ न होतीं, तो दोनों पकड़ाई में न आते।
हीरा ने मूक-भाषा में कहाµभागना व्यर्थ है।
मोती ने उत्तर दियाµतुम्हारी तो इसने जान ही ले ली थी।
‘अबकी बड़ी मार पड़ेगी।’
‘पड़ने दो, बैल का जन्म लिया है, तो मार से कहाँ तक बचेंगे?’
‘गया दो आदमियों वेफ साथ दौड़ा आ रहा है। दोनों वेफ हाथों में लाठियाँ हैं।’
मोती बोलाµकहो तो दिखा दूँ वुफछ मशा मैं भी। लाठी लेकर आ रहा है।
हीरा ने समझायाµनहीं भाई! खड़े हो जाओ।
‘मुझे मारेगा, तो मैं भी एक-दो को गिरा दूँगा!’
त्मचतपदज 2025.26
10/ क्षितिज
‘नहीं। हमारी जाति का यह ध्र्म नहीं है।’
मोती दिल में ऐंठकर रह गया। गया आ पहुँचा और दोनों को पकड़ कर ले चला।
वुफशल हुई कि उसने इस वक्त मारपीट न की, नहीं तो मोती भी पलट पड़ता। उसवेफ
तेवर देखकर गया और उसवेफ सहायक समझ गए कि इस वक्त टाल जाना ही
मसलहत है।
आज दोनों वेफ सामने पिफर वही सूखा भूसा लाया गया। दोनों चुपचाप खड़े
रहे। घर वेफ लोग भोजन करने लगे। उस वक्त छोटी-सी लड़की दो रोटियाँ
लिए निकली, और दोनों वेफ मुँह में देकर चली गई। उस एक रोटी से इनकी
भूख तो क्या शांत होतीऋ पर दोनों वेफ हृदय को मानो भोजन मिल गया। यहाँ
भी किसी सज्जन का वास है। लड़की भैरो की थी। उसकी माँ मर चुकी थी।
सौतेली माँ उसे मारती रहती थी, इसलिए इन बैलों से उसे एक प्रकार की
आत्मीयता हो गई थी।
त्मचतपदज 2025.26
प्रेमचंद /11
दोनों दिन-भर जोते जाते, डंडे खाते, अड़ते। शाम को थान पर बाँध् दिए जाते
और रात को वही बालिका उन्हें दो रोटियाँ खिला जाती।
प्रेम वेफ इस प्रसाद की यह बरकत थी कि दो-दो गाल सूखा भूसा खाकर भी दोनों
दुर्बल न होते थे, मगर दोनों की आँखों में, रोम-रोम में विद्रोह भरा हुआ था।
एक दिन मोती ने मूक-भाषा में कहाµअब तो नहीं सहा जाता, हीरा!
‘क्या करना चाहते हो?’
‘एकाध् को सींगों पर उठाकर पेंफक दूँगा।’
‘लेकिन जानते हो, वह प्यारी लड़की, जो हमें रोटियाँ खिलाती है, उसी की
लड़की है, जो इस घर का मालिक है। यह बेचारी अनाथ न हो जाएगी?’
‘तो मालकिन को न पेंफक दूँ। वही तो उस लड़की को मारती है।’
‘लेकिन औरत जात पर सींग चलाना मना है, यह भूले जाते हो।’
‘तुम तो किसी तरह निकलने ही नहीं देते। बताओ, तुड़ाकर भाग चलें।’
‘हाँ, यह मैं स्वीकार करता हूँ, लेकिन इतनी मोटी रस्सी टूटेगी वैफसे?’
‘इसका एक उपाय है। पहले रस्सी को थोड़ा-सा चबा लो। पिफर एक झटवेफ में
जाती है।’
रात को जब बालिका रोटियाँ खिलाकर चली गई, दोनों रस्सियाँ चबाने लगे, पर
मोटी रस्सी मुँह में न आती थी। बेचारे बार-बार शोर लगाकर रह जाते थे।
सहसा घर का द्वार खुला और वही लड़की निकली। दोनों सिर झुकाकर उसका
हाथ चाटने लगे। दोनों की पूँछें खड़ी हो गईं। उसने उनवेफ माथे सहलाए और बोलीµ
खोले देती हूँ। चुपवेफ से भाग जाओ, नहीं तो यहाँ लोग मार डालेंगे। आज घर में
सलाह हो रही है कि इनकी नाकों में नाथ डाल दी जाए।
उसने गराँव खोल दिया, पर दोनों चुपचाप खड़े रहे।
मोती ने अपनी भाषा में पूछाµअब चलते क्यों नहीं?
हीरा ने कहाµचलें तो लेकिन कल इस अनाथ पर आपफत आएगी। सब इसी पर
संदेह करेंगे। सहसा बालिका चिल्लाईµदोनों पूफपफावाले बैल भागे जा रहे हैं। ओ दादा!
दादा! दोनों बैल भागे जा रहे हैं, जल्दी दौड़ो।
त्मचतपदज 2025.26
12/ क्षितिज
गया हड़बड़ाकर भीतर से निकला और बैलों को पकड़ने चला। वे दोनांे भागे।
गया ने पीछा किया। और भी तेश हुए। गया ने शोर मचाया। पिफर गाँव वेफ वुफछ
आदमियों को भी साथ लेने वेफ लिए लौटा। दोनों मित्रों को भागने का मौका मिल
गया। सीध्े दौड़ते चले गए। यहाँ तक कि मार्ग का ज्ञान न रहा। जिस परिचित मार्ग
से आए थे, उसका यहाँ पता न था। नए-नए गाँव मिलने लगे। तब दोनों एक खेत
वेफ किनारे खड़े होकर सोचने लगे, अब क्या करना चाहिए।
हीरा ने कहाµमालूम होता है, राह भूल गए।
‘तुम भी बेतहाशा भागे। वहीं उसे मार गिराना था।’
‘उसे मार गिराते, तो दुनिया क्या कहती? वह अपना ध्र्म छोड़ दे, लेकिन हम
अपना ध्र्म क्यों छोड़ें?’
दोनों भूख से व्यावुफल हो रहे थे। खेत मंे मटर खड़ी थी। चरने लगे। रह-रहकर
आहट ले लेते थे, कोई आता तो नहीं है।
जब पेट भर गया, दोनों ने आशादी का अनुभव किया, तो मस्त होकर
उछलने-वूफदने लगे। पहले दोनों ने डकार ली। पिफर सींग मिलाए और एक-दूसरे को
ठेलने लगे। मोती ने हीरा को कई कदम पीछे हटा दिया, यहाँ तक कि वह खाई
में गिर गया। तब उसे भी क्रोध् आया। संभलकर उठा और पिफर मोती से मिल गया।
मोती ने देखाµखेल में झगड़ा हुआ चाहता है, तो किनारे हट गया।
3
अरे! यह क्या? कोई साँड डौंकता चला आ रहा है। हाँ, साँड ही है। वह सामने आ
पहुँचा। दोनों मित्रा बगलें झाँक रहे हैं। साँड पूरा हाथी है। उससे भिड़ना जान से हाथ
धेना हैऋ लेकिन न भिड़ने पर भी जान बचती नहीं नशर आती। इन्हीं की तरप़्ाफ आ
भी रहा है। कितनी भयंकर सूरत है!
मोती ने मूक-भाषा में कहाµबुरे पफँसे। जान बचेगी? कोई उपाय सोचो।
हीरा ने चिंतित स्वर में कहाµअपने घमंड में भूला हुआ है। आरशू-विनती न सुनगे ा।
‘भाग क्यों न चलें?’
त्मचतपदज 2025.26
प्रेमचंद /13
‘भागना कायरता है।’
‘तो पिफर यहीं मरो। बंदा तो नौ-दो-ग्यारह होता है।’
‘और जो दौड़ाए?’
‘तो पिफर कोई उपाय सोचो जल्द!’
‘उपाय यही है कि उस पर दोनों जने एक साथ चोट करें? मैं आगे से रगेदता
हूँ, तुम पीछे से रगेदो, दोहरी मार पड़ेगी, तो भाग खड़ा होगा। मेरी ओर झपटे, तुम
बगल से उसवेफ पेट में सींग घुसेड़ देना। जान जोखिम हैऋ पर दूसरा उपाय नहीं है।’
दोनों मित्रा जान हथेलियों पर लेकर लपवेफ। साँड को भी संगठित शत्राुओं से लड़ने
का तजरबा न था। वह तो एक शत्राु से मल्लयु( करने का आदी था। ज्यों ही हीरा
पर झपटा, मोती ने पीछे से दौड़ाया। साँड उसकी तरप़्ाफ मुड़ा, तो हीरा ने रगेदा। साँड
चाहता था कि एक-एक करवेफ दोनों को गिरा लेऋ पर ये दोनों भी उस्ताद थे। उसे
वह अवसर न देते थे। एक बार साँड झल्लाकर हीरा का अंत कर देने वेफ लिए चला
कि मोती ने बगल से आकर पेट में सींग भोंक दिया। साँड क्रोध् में आकर पीछे पिफरा
तो हीरा ने दूसरे पहलू में सींग चुभा दिया। आखिर बेचारा शख्मी होकर भागा और
दोनों मित्रों ने दूर तक उसका पीछा किया। यहाँ तक कि साँड बेदम होकर गिर पड़ा।
तब दोनों ने उसे छोड़ दिया।
दोनों मित्रा विजय वेफ नशे में झूमते चले जाते थे।
मोती ने अपनी सांवेफतिक भाषा में कहाµमेरा जी तो चाहता था कि बच्चा को
मार ही डालूँ।
हीरा ने तिरस्कार कियाµगिरे हुए बैरी पर सींग न चलाना चाहिए।
‘यह सब ढोंग है। बैरी को ऐसा मारना चाहिए कि पिफर न उठे।’
‘अब घर वैफसे पहुँचेंगे, वह सोचो।’
‘पहले वुफछ खा लें, तो सोचें।’
सामने मटर का खेत था ही। मोती उसमें घुस गया। हीरा मना करता रहा, पर
उसने एक न सुनी। अभी दो ही चार ग्रास खाए थे कि दो आदमी लाठियाँ लिए दौड़
पड़े और दोनों मित्रों को घेर लिया। हीरा तो मेड़ पर था, निकल गया। मोती सींचे हुए
त्मचतपदज 2025.26
14/ क्षितिज
खेत में था। उसवेफ खुर कीचड़ में ध्ँसने लगे। न भाग सका। पकड़ लिया। हीरा ने
देखा, संगी संकट में हैं, तो लौट पड़ा। पफँसेंगे तो दोनों पफँसेंगे। रखवालों ने उसे भी
पकड़ लिया।
प्रातःकाल दोनों मित्रा कांजीहौस में बंद कर दिए गए।
4
दोनों मित्रों को जीवन में पहली बार ऐसा साबिका पड़ा कि सारा दिन बीत गया और
खाने को एक तिनका भी न मिला। समझ ही में न आता था, यह वैफसा स्वामी है।
इससे तो गया पिफर भी अच्छा था। यहाँ कई भैंसें थीं, कई बकरियाँ, कई घोड़े, कई
गध्ेऋ पर किसी वेफ सामने चारा न था, सब शमीन पर मुरदों की तरह पड़े थे। कई
तो इतने कमशोर हो गए थे कि खड़े भी न हो सकते थे। सारा दिन दोनों मित्रा पफाटक
की ओर टकटकी लगाए ताकते रहेऋ पर कोई चारा लेकर आता न दिखाई दिया। तब
दोनों ने दीवार की नमकीन मि‘ी चाटनी शुरू की, पर इससे क्या तृप्ति होती?
रात को भी जब वुफछ भोजन न मिला, तो हीरा वेफ दिल में विद्रोह की ज्वाला
दहक उठी। मोती से बोलाµअब तो नहीं रहा जाता मोती!
मोती ने सिर लटकाए हुए जवाब दियाµमुझे तो मालूम होता है, प्राण निकल
रहे हैं।
‘इतनी जल्द हिम्मत न हारो भाई! यहाँ से भागने का कोई उपाय निकालना
चाहिए।’
‘आओ दीवार तोड़ डालें।’
‘मुझसे तो अब वुफछ नहीं होगा।’
‘बस इसी बूते पर अकड़ते थे!’
‘सारी अकड़ निकल गई।’
बाड़े की दीवार कच्ची थी। हीरा मशबूत तो था ही, अपने नुकीले सींग दीवार
में गड़ा दिए और शोर मारा, तो मि‘ी का एक चिप्पड़ निकल आया। पिफर तो उसका
त्मचतपदज 2025.26
##1##
प्रेमचंद /15
साहस बढ़ा। इसने दौड़-दौड़कर दीवार पर चोटें कीं और हर चोट में थोड़ी-थोड़ी
मि‘ी गिराने लगा।
उसी समय कांजीहौस का चैकीदार लालटेन लेकर जानवरों की हाशिरी लेने आ
निकला। हीरा का उजंपन देखकर उसने उसे कई डंडे रसीद किए और मोटी-सी
रस्सी से बाँध् दिया।
मोती ने पड़े-पड़े कहाµआखिर मार खाई, क्या मिला?
‘अपने बूते-भर शोर तो मार दिया।’
‘ऐसा शोर मारना किस काम का कि और बंध्न में पड़ गए।’
‘शोर तो मारता ही जाउफँगा, चाहे कितने ही बंध्न पड़ते जाएँ।’
‘जान से हाथ धेना पड़ेगा।’
‘वुफछ परवाह नहीं। यों भी तो मरना ही है। सोचो, दीवार खुद जाती, तो कितनी
जानें बच जातीं। इतने भाई यहाँ बंद हैं। किसी की देह में जान नहीं है। दो-चार दिन
और यही हाल रहा, तो सब मर जाएँगे।’
‘हाँ, यह बात तो है। अच्छा, तो ला, पिफर मैं भी शोर लगाता हूँ।’
मोती ने भी दीवार में उसी जगह सींग मारा। थोड़ी-सी मि‘ी गिरी और पिफर
हिम्मत बढ़ी। पिफर तो वह दीवार में सींग लगाकर इस तरह शोर करने लगा, मानो
किसी प्रतिद्वंद्वी से लड़ रहा है। आखिर कोई दो घंटे की शोर-आशमाई वेफ बाद दीवार
उफपर से लगभग एक हाथ गिर गई। उसने दूनी शक्ति से दूसरा ध्क्का मारा, तो आधी
दीवार गिर पड़ी।
दीवार का गिरना था कि अध्मरे-से पड़े हुए सभी जानवर चेत उठे। तीनों घोड़ियाँ
सरपट भाग निकलीं। पिफर बकरियाँ निकलीं। इसवेफ बाद भैंसें भी खिसक गईंऋ पर गध्े
अभी तक ज्यों-वेफ-त्यों खड़े थे।
हीरा ने पूछाµतुम दोनों क्यों नहीं भाग जाते?
एक गध्े ने कहाµजो कहीं पिफर पकड़ लिए जाएँ!
‘तो क्या हरज है। अभी तो भागने का अवसर है।’
‘हमें तो डर लगता है, हम यहीं पड़े रहेंगे।’
त्मचतपदज 2025.26
16/ क्षितिज
आध्ी रात से उफपर जा चुकी थी। दोनों गध्े अभी तक खड़े सोच रहे थे कि
भागें या न भागें, और मोती अपने मित्रा की रस्सी तोड़ने में लगा हुआ था। जब वह
हार गया, तो हीरा ने कहाµतुम जाओ, मुझे यहीं पड़ा रहने दो। शायद कहीं भेंट
हो जाए।
मोती ने आँखों में आँसू लाकर कहाµतुम मुझे इतना स्वार्थी समझते हो, हीरा?
हम और तुम इतने दिनों एक साथ रहे हैं। आज तुम विपत्ति में पड़ गए, तो मैं तुम्हें
छोड़कर अलग हो जाउफँ।
हीरा ने कहाµबहुत मार पड़ेगी। लोग समझ जाएँगे, यह तुम्हारी शरारत है।
मोती गर्व से बोलाµजिस अपराध् वेफ लिए तुम्हारे गले में बंध्न पड़ा, उसवेफ लिए
अगर मुझ पर मार पड़े, तो क्या चिंता! इतना तो हो ही गया कि नौ-दस प्राणियों की
जान बच गई। वे सब तो आशीर्वाद देंगे।
यह कहते हुए मोती ने दोनों गधें को सींगों से मार-मारकर बाड़े वेफ बाहर
निकाला और तब अपने बंध्ु वेफ पास आकर सो रहा।
भोर होते ही मुंशी और चैकीदार तथा अन्य कर्मचारियों में वैफसी खलबली मची,
इसवेफ लिखने की शरूरत नहीं। बस, इतना ही काप़्ाफी है कि मोती की खूब मरम्मत
हुई और उसे भी मोटी रस्सी से बाँध् दिया गया।
5
एक सप्ताह तक दोनों मित्रा वहाँ बँध्े पड़े रहे। किसी ने चारे का एक तृण भी न
डाला। हाँ, एक बार पानी दिखा दिया जाता था। यही उनका आधर था। दोनों इतने
दुर्बल हो गए थे कि उठा तक न जाता था, ठठरियाँ निकल आई थीं।
एक दिन बाड़े वेफ सामने डुग्गी बजने लगी और दोपहर होते-होते वहाँ पचास-साठ
आदमी जमा हो गए। तब दोनों मित्रा निकाले गए और उनकी देखभाल होने लगी। लोग
आ-आकर उनकी सूरत देखते और मन पफीका करवेफ चले जाते। ऐसे मृतक बैलों का
कौन खरीदार होता?
त्मचतपदज 2025.26
प्रेमचंद /17
सहसा एक दढ़ियल आदमी, जिसकी आँखें लाल थीं और मुद्रा अत्यंत कठोर,
आया और दोनों मित्रों वेफ वूफल्हों में उँगली गोदकर मुंशी जी से बातें करने लगा।
उसका चेहरा देखकर अंतज्र्ञान से दोनों मित्रों वेफ दिल काँप उठे। वह कौन है और उन्हें
क्यों टटोल रहा है, इस विषय में उन्हें कोई संदेह न हुआ। दोनों ने एक-दूसरे को भीत
नेत्रों से देखा और सिर झुका लिया।
हीरा ने कहाµगया वेफ घर से नाहक भागे। अब जान न बचेगी।
मोती ने अश्र(ा वेफ भाव से उत्तर दियाµकहते हैं, भगवान सबवेफ उफपर दया करते
हैं। उन्हें हमारे उफपर क्यों दया नहीं आती?
‘भगवान वेफ लिए हमारा मरना-जीना दोनों बराबर है। चलो, अच्छा ही है, वुफछ
दिन उसवेफ पास तो रहेंगे। एक बार भगवान ने उस लड़की वेफ रूप में हमें बचाया
था। क्या अब न बचाएँगे?’
‘यह आदमी छुरी चलाएगा। देख लेना।’
‘तो क्या चिंता है? माँस, खाल, सींग, हंी सब किसी-न-किसी काम आ
जाएँगे।’
नीलाम हो जाने वेफ बाद दोनों मित्रा उस दढ़ियल वेफ साथ चले। दोनों की
बोटी-बोटी काँप रही थी। बेचारे पाँव तक न उठा सकते थे, पर भय वेफ मारे
गिरते-पड़ते भागे जाते थेऋ क्योंकि वह शरा भी चाल ध्ीमी हो जाने पर शोर से डंडा
जमा देता था।
राह में गाय-बैलों का एक रेवड़ हरे-हरे हार में चरता नशर आया। सभी जानवर
प्रसन्न थे, चिकने, चपल। कोई उछलता था, कोई आनंद से बैठा पागुर करता था।
कितना सुखी जीवन था इनकाऋ पर कितने स्वार्थी हैं सब। किसी को चिंता नहीं कि
उनवेफ दो भाई बध्कि वेफ हाथ पड़े वैफसे दुखी हैं।
सहसा दोनों को ऐसा मालूम हुआ कि यह परिचित राह है। हाँ, इसी रास्ते से गया
उन्हें ले गया था। वही खेत, वही बाग, वही गाँव मिलने लगे। प्रतिक्षण उनकी चाल तेश
होने लगी। सारी थकान, सारी दुबलर्
 ता गायब हो गई। आह? यह लो! अपना ही हार आ
गया। इसी वुफएँ पर हम पुर चलाने आया करते थे, यही वुफआँ है।
त्मचतपदज 2025.26
18/ क्षितिज
मोती ने कहाµहमारा घर नगीच आ गया।
हीरा बोलाµभगवान की दया है।
‘मैं तो अब घर भागता हूँ।’
‘यह जाने देगा?’
‘इसे मैं मार गिराता हूँ।’
‘नहीं-नहीं, दौड़कर थान पर चलो। वहाँ से हम आगे न जाएँगे।’
दोनों उन्मत्त होकर बछड़ों की भाँति वुफलेलें करते हुए घर की ओर दौड़े। वह
हमारा थान है। दोनों दौड़कर अपने थान पर आए और खड़े हो गए। दढ़ियल भी
पीछे-पीछे दौड़ा चला आता था।
झूरी द्वार पर बैठा ध्ूप खा रहा था। बैलों को देखते ही दौड़ा और उन्हें बारी-बारी
से गले लगाने लगा। मित्रों की आँखों से आनंद वेफ आँसू बहने लगे। एक झूरी का
हाथ चाट रहा था।
दढ़ियल ने जाकर बैलों की रस्सियाँ पकड़ लीं।
झूरी ने कहाµमेरे बैल हैं।
‘तुम्हारे बैल वैफसे? मैं मवेशीखाने से नीलाम लिए आता हूँ।’
‘मैं तो समझा हूँ चुराए लिए आते हो! चुपवेफ से चले जाओ। मेरे बैल हैं। मैं
बेचूँगा तो बिवेफंगे। किसी को मेरे बैल नीलाम करने का क्या अख्तियार है?’
‘जाकर थाने में रपट कर दूँगा।’
‘मेरे बैल हैं। इसका सबूत यह है कि मेरे द्वार पर खड़े हैं।’
दढ़ियल झल्लाकर बैलों को शबरदस्ती पकड़ ले जाने वेफ लिए बढ़ा। उसी वक्त
मोती ने सींग चलाया। दढ़ियल पीछे हटा। मोती ने पीछा किया। दढ़ियल भागा। मोती
पीछे दौड़ा। गाँव वेफ बाहर निकल जाने पर वह रुकाऋ पर खड़ा दढ़ियल का रास्ता देख
रहा था, दढ़ियल दूर खड़ा ध्मकियाँ दे रहा था, गालियाँ निकाल रहा था, पत्थर पेंफक
रहा था। और मोती विजयी शूर की भाँति उसका रास्ता रोवेफ खड़ा था। गाँव वेफ लोग
यह तमाशा देखते थे और हँसते थे।
त्मचतपदज 2025.26
प्रेमचंद /19
जब दढ़ियल हारकर चला गया, तो मोती अकड़ता हुआ लौटा।
हीरा ने कहाµमैं डर रहा था कि कहीं तुम गुस्से मंे आकर मार न बैठो।
‘अगर वह मुझे पकड़ता, तो मैं बे-मारे न छोड़ता।’
‘अब न आएगा।’
‘आएगा तो दूर ही से खबर लूँगा। देखूँ, वैफसे ले जाता है।’
‘जो गोली मरवा दे?’
‘मर जाउफँगा, पर उसवेफ काम तो न आउफँगा।’
‘हमारी जान को कोई जान ही नहीं समझता।’
‘इसीलिए कि हम इतने सीध्े हैं।’
शरा देर में नाँदों में खली, भूसा, चोकर और दाना भर दिया गया और दोनों मित्रा
खाने लगे। झूरी खड़ा दोनों को सहला रहा था और बीसों लड़वेफ तमाशा देख रहे थे।
सारे गाँव में उछाह-सा मालूम होता था।
उसी समय मालकिन ने आकर दोनों वेफ माथे चूम लिए।
प्रश्न-अभ्यास
1234.
कांजीहौस में वैफद पशुओं की हाशिरी क्यों ली जाती होगी?
छोटी बच्ची को बैलों वेफ प्रति प्रेम क्यों उमड़ आया?
कहानी में बैलों वेफ माध्यम से कौन-कौन से नीति-विषयक मूल्य उभर कर आए हैं?
प्रस्तुत कहानी में पे्रमचंद ने गध्े की किन स्वभावगत विशेषताओं वेफ आधर पर उसवेफ प्रति रूढ़
अर्थ ‘मूर्ख’ का प्रयोग न कर किस नए अर्थ की ओर संवेफत किया है?
5. किन घटनाओं से पता चलता है कि हीरा और मोती में गहरी दोस्ती थी?
6. ‘लेकिन औरत जात पर सींग चलाना मना है, यह भूल जाते हो।’ µ हीरा वेफ इस कथन वेफ माध्यम
से स्त्राी वेफ प्रति प्रेमचंद वेफ दृष्टिकोण को स्पष्ट कीजिए।
त्मचतपदज 2025.26
20/ क्षितिज
7. किसान जीवन वाले समाज में पशु और मनुष्य वेफ आपसी संबध्
ं ांे को कहानी में किस तरह व्यक्त
किया गया है?
8. ‘इतना तो हो ही गया कि नौ दस प्राणियों की जान बच गई। वे सब तो आशीर्वाद देंगें’µमोती
वेफ इस कथन वेफ आलोक में उसकी विशेषताएँ बताइए।
9. आशय स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध अवश्य ही उनमें कोई ऐसी गुप्त शक्ति थी, जिससे जीवोें में श्रेष्ठता का दावा करने
वाला मनुष्य वंचित है।
;खद्ध उस एक रोटी से उनकी भूख तो क्या शांत होतीऋ पर दोनों वेफ हृदय को मानो भोजन
मिल गया।
10. गया ने हीरा-मोती को दोनों बार सूखा भूसा खाने वेफ लिए दिया क्योंकिµ
;कद्ध गया पराये बैलों पर अध्कि खर्च नहीं करना चाहता था।
;खद्ध गरीबी वेफ कारण खली आदि खरीदना उसवेफ बस की बात न थी।
;गद्ध वह हीरा-मोती वेफ व्यवहार से बहुत दुखी था।
;घद्ध उसे खली आदि सामग्री की जानकारी न थी।
;सही उत्तर वेफ आगे ;üद्ध का निशान लगाइए।द्ध
रचना और अभिव्यक्ति
11. हीरा और मोती ने शोषण वेफ खिलाप़्ाफ आवाश उठाई लेकिन उसवेफ लिए प्रताड़ना भी सही।
हीरा-मोती की इस प्रतिक्रिया पर तर्वफ सहित अपने विचार प्रकट करें।
12. क्या आपको लगता है कि यह कहानी आशादी की लड़ाई की ओर भी संवेफत करती है?
भाषा-अध्ययन
13. बस इतना ही काप़्ाफी है।
पिफर मैं भी शोर लगाता हूँ।
‘ही’, ‘भी’ वाक्य में किसी बात पर शोर देने का काम कर रहे हैं। ऐसे शब्दों को निपात कहते
हैं। कहानी में से पाँच ऐसे वाक्य छाँटिए जिनमें निपात का प्रयोग हुआ हो।
त्मचतपदज 2025.26
प्रेमचंद /21
14. रचना वेफ आधर पर वाक्य भेद बताइए तथा उपवाक्य छाँटकर उसवेफ भी भेद लिखिएµ
;कद्ध दीवार का गिरना था कि अध्मरे-से पड़े हुए सभी जानवर चेत उठे।
;खद्ध सहसा एक दढ़ियल आदमी, जिसकी आँखे लाल थीं और मुद्रा अत्यंत कठोर, आया।
;गद्ध हीरा ने कहाµगया वेफ घर से नाहक भागे।
;घद्ध मैं बेचूँगा, तो बिवेंफगे।
;घद्ध अगर वह मुझे पकड़ता तो मैं बे-मारे न छोड़ता।
15. कहानी में जगह-जगह मुहावरों का प्रयोग हुआ है। कोई पाँच मुहावरे छाँटिए और उनका वाक्यों
में प्रयोग कीजिए।
पाठेतर सक्रियता
ऽ
पशु-पक्षियों से संबंध्ति अन्य रचनाएँ ढूँढ़कर पढ़िए और कक्षा में चर्चा कीजिए।
शब्द-संपदा
निरापद
सहिष्णुता
पछाईं
गोईं
वुफलेल
;कल्लोलद्ध
विषाद
पराकाष्ठा
गण्य
विग्रह
पगहिया
µ
µ
µ
µ
µ
सुरक्षित
सहनशीलता
पालतू पशुओं की एक नस्ल
जोड़ी
क्रीड़ा
µ
µ
µ
µ
µ
उदासी
अं तिम सीमा
गणनीय, सम्मानित
अलगाव
पशु बाँध्ने की रस्सी
त्मचतपदज 2025.26
22/ क्षितिज
गराँव
प्रतिवाद
टिटकार
मसलहत
रगेदना
मल्लयु(
साबिका
कांजीहौस
;काइन हाउसद्ध
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
रेवड़
उन्मत्त
थान
उछाह
µ
µ
µ
µ
पुँफदेदार रस्सी जो बैल आदि वेफ गले में पहनाई जाती है।
विरोध्
मुँह से निकलने वाला टिक-टिक का शब्द
हितकर
खदेड़ना
वुफश्ती
वास्ता, सरोकार
मवेशीखाना, वह बाड़ा जिसमें दूसरे का खेत आदि खाने वाले या
लावारिस चैपाये बंद किए जाते हैं और वुफछ दंड लेकर छोड़े
या नीलाम किए जाते हैं।
पशुओं का झुंड
मतवाला
पशुओं वेफ बाँध्े जाने की जगह
उत्सव, आनंद
त्मचतपदज 2025.26'
##2##
राहुल सांकृत्यायन
राहुल सांकृत्यायन का जन्म सन् 1893 में उनवेफ ननिहाल गाँव पंदहा,
शिला आशमगढ़ ;उत्तर प्रदेशद्ध मंे हुआ। उनका पैतृक गाँव कनैला था।
उनका मूल नाम वेफदार पांडेय था। उनकी शिक्षा काशी, आगरा और लाहौर
में हुई। सन् 1930 में उन्होंने श्रीलंका जाकर बौ( धर्म ग्रहण कर लिया।
तबसे उनका नाम राहुल सांकृत्यायन हो गया। राहुल जी पालि, प्राकृत,
अपभ्रंश, तिब्बती, चीनी, जापानी, रूसी सहित अनेक भाषाओं वेफ जानकार
थे। उन्हें महापंडित कहा जाता था। सन् 1963 में उनका देहांत हो गया।
राहुल सांकृत्यायन ने उपन्यास, कहानी, आत्मकथा, यात्रावृत्त, जीवनी,
आलोचना, शोध आदि अनेक विधाओं में साहित्य-सृजन किया। इतना ही
नहीं उन्होंने अनेक ग्रंथों का हिंदी में अनुवाद भी किया। मेरी जीवन यात्रा
;छह भागद्ध, दर्शन-दिग्दर्शन, बाइसवीं सदी, वोल्गा से गंगा, भागो
नहीं दुनिया को बदलो, दिमागी गुलामी, घुमक्कड़ शास्त्रा उनकी
प्रमुख कृतियाँ हैं। साहित्य वेफ अलावा दर्शन, राजनीति, धर्म, इतिहास,
विज्ञान आदि विभिन्न विषयों पर राहुल जी द्वारा रचित पुस्तकों की संख्या
लगभग 150 है। राहुल जी ने बहुत सी लुप्तप्राय सामग्री का उ(ार कर
अत्यंत महत्वपूर्ण कार्य किया है।
यात्रावृत्त लेखन में राहुल जी का स्थान अन्यतम है। उन्होंने घुमक्कड़ी
का शास्त्रा रचा और उससे होने वाले लाभों का विस्तार से वर्णन करते हुए
मंशिल वेफ स्थान पर यात्रा को ही घुमक्कड़ का उद्देश्य बताया। घुमक्कड़ी
त्मचतपदज 2025.26
24/ क्षितिज
से मनोरंजन, ज्ञानवर्धन एवं अज्ञात स्थलों की जानकारी वेफ साथ-साथ
भाषा एवं संस्कृति का भी आदान-प्रदान होता है। राहुल जी ने विभिन्न
स्थानों वेफ भौगोलिक वर्णन वेफ अतिरिक्त वहाँ वेफ जन-जीवन की सुंदर
झाँकी प्रस्तुत की है।
संकलित अंश राहुल जी की प्रथम तिब्बत यात्रा से लिया गया है जो उन्होंने सन्
1929-30 में नेपाल वेफ रास्ते की थी। उस समय भारतीयों को तिब्बत यात्रा की अनुमति
नहीं थी, इसलिए उन्होनं े यह यात्रा एक भिखमंगे वेफ छद्म वेश में की थी। इसमें तिब्बत
की राजधानी ल्हासा की ओर जाने वाले दुर्गम रास्तों का वर्णन उन्होंने बहुत ही रोचक
शैली में किया है। इस यात्रा-वृत्तांत से हमें उस समय वेफ तिब्बती समाज वेफ बारे में
भी जानकारी मिलती है।
त्मचतपदज 2025.26
ल्हासा की ओर
वह नेपाल से तिब्बत जाने का मुख्य रास्ता है। पफरी-कलिघ्पोघ् का रास्ता जब नहीं
खुला था, तो नेपाल ही नहीं हिंदुस्तान की भी चीशें इसी रास्ते तिब्बत जाया करती
थीं। यह व्यापारिक ही नहीं सैनिक रास्ता भी था, इसीलिए जगह-जगह प़्ाफौजी
चैकियाँ और किले बने हुए हैं, जिनमें कभी चीनी पलटन रहा करती थी। आजकल
बहुत से प़्ाफौजी मकान गिर चुवेफ हैं। दुर्ग वेफ किसी भाग में, जहाँ किसानों ने अपना
बसेरा बना लिया है, वहाँ घर वुफछ आबाद दिखाई पड़ते हैं। ऐसा ही परित्यक्त एक
चीनी किला था। हम वहाँ चाय पीने वेफ लिए ठहरे। तिब्बत में यात्रियों वेफ लिए बहुत
सी तकलीप़्ोंफ भी हैं और वुफछ आराम की बातें भी। वहाँ जाति-पाँति, छुआछूत का
सवाल ही नहीं है और न औरतें परदा ही करती हैं। बहुत निम्नश्रेणी वेफ भिखमंगों को
लोग चोरी वेफ डर से घर वेफ भीतर नहीं आने देतेऋ नहीं तो आप बिलवुफल घर वेफ
भीतर चले जा सकते हैं। चाहे आप बिलवुफल अपरिचित हों, तब भी घर की बहू या
सासु को अपनी झोली में से चाय दे सकते हैं। वह आपवेफ लिए उसे पका देगी।
मक्खन और सोडा-नमक दे दीजिए, वह चाय चोघी में वूफटकर उसे दूधवाली चाय
वेफ रंग की बना वेफ मि‘ी वेफ टोटीदार बरतन ;खोटीद्ध में रखवेफ आपको दे देगी। यदि
बैठक की जगह चूल्हे से दूर है और आपको डर है कि सारा मक्खन आपकी चाय
में नहीं पड़ेगा, तो आप खुद जाकर चोघी में चाय मथकर ला सकते हैं। चाय का रंग
तैयार हो जाने पर पिफर नमक-मक्खन डालने की शरूरत होती है।
त्मचतपदज 2025.26
26/ क्षितिज
परित्यक्त चीनी किले से जब हम चलने लगे, तो एक आदमी राहदारी माँगने आया।
हमने वह दोनों चिटें उसे दे दीं। शायद उसी दिन हम थोघल
् ा वेफ पहले वेफ आखिरी गाँव
में पहुच
ँ गए। यहाँ भी सुमति वेफ जान-पहचान वेफ आदमी थे और भिखमंगे रहते भी ठहरने
वेफ लिए अच्छी जगह मिली। पाँच साल बाद हम इसी रास्ते लौटे थे और भिखमंगे नहीं,
एक भद्र यात्राी वेफ वेश में घोडा़ ंे पर सवार होकर आए थेऋ विंफतु उस वक्त किसी ने हमें
रहने वेफ लिए जगह नहीं दी, और हम गाँव वेफ एक सबसे गरीब झोपड़े में ठहरे थे। बहुत
वुफछ लोगों की उस वक्त की मनोवृि त्त पर ही निर्भर है, खासकर शाम वेफ वक्त छघ्
पीकर बहुत कम होश-हवास को दुरुस्त रखते है।ं
अब हमें सबसे विकट डाँड़ा थोघ्ला पार करना था। डाँड़े तिब्बत में सबसे खतरे
की जगहें हैं। सोलह-सत्राह हशार पफीट की उफँचाई होने वेफ कारण उनवेफ दोनों तरप़्ाफ
मीलों तक कोई गाँव-गिराँव नहीं होते। नदियों वेफ मोड़ और पहाड़ों वेफ कोनों वेफ
कारण बहुत दूर तक आदमी को देखा नहीं जा सकता। डावुफओं वेफ लिए यही सबसे
अच्छी जगह है। तिब्बत में गाँव में आकर खून हो जाए, तब तो खूनी को सशा भी
मिल सकती है, लेकिन इन निर्जन स्थानों में मरे हुए आदमियों वेफ लिए कोई परवाह
नहीं करता। सरकार खुप़्िाफया-विभाग और पुलिस पर उतना खर्च नहीं करती और वहाँ
गवाह भी तो कोई नहीं मिल सकता। डवैफत पहिले आदमी को मार डालते हैं, उसवेफ
बाद देखते हैं कि वुफछ पैसा है कि नहीं। हथियार का कानून न रहने वेफ कारण यहाँ
लाठी की तरह लोग पिस्तौल, बंदूक लिए पिफरते हैं। डावूफ यदि जान से न मारे तो
खुद उसे अपने प्राणों का खतरा है। गाँव मंे हमें मालूम हुआ कि पिछले ही साल
थोघ्ला वेफ पास खून हो गया। शायद खून की हम उतनी परवाह नहीं करते, क्योंकि
हम भिखमंगे थे और जहाँ-कहीं वैसी सूरत देखते, टोपी उतार जीभ निकाल,
फ्वुफची-वुफची ;दया-दयाद्ध एक पैसाय् कहते भीख माँगने लगते। लेकिन पहाड़ की
उफँची चढ़ाई थी, पीठ पर सामान लादकर वैफसे चलते? और अगला पड़ाव 16-17
मील से कम नहीं था। मैंने सुमति से कहा कि यहाँ से लघ्कोर तक वेफ लिए दो घोड़े
कर लो, सामान भी रख लेंगे और चढ़े चलेंगे।
त्मचतपदज 2025.26
राहुल सांकृत्यायन /27
दूसरे दिन हम घोड़ों पर सवार होकर उफपर की ओर चले। डाँड़े से पहिले एक
जगह चाय पी और दोपहर वेफ वक्त डाँड़े वेफ उफपर जा पहुँचे। हम समुद्रतल से
17-18 हशार पफीट उफँचे खड़े थे। हमारी दक्खिन तरप़्ाफ पूरब से पच्छिम की ओर
हिमालय वेफ हशारों श्वेत शिखर चले गए थे। भीटे की ओर दीखने वाले पहाड़
बिलवुफल नंगे थे, न वहाँ बरप़्ाफ की सप़्ोफदी थी, न किसी तरह की हरियाली। उत्तर
की तरप़्ाफ बहुत कम बरप़्ाफ वाली चोटियाँ दिखाई पड़ती थीं। सर्वोच्च स्थान पर डाँड़े
वेफ देवता का स्थान था, जो पत्थरों वेफ ढेर, जानवरों की सींगों और रंग-बिरंगे कपड़े
की झंडियों से सजाया गया था। अब हमें बराबर उतराई पर चलना था। चढ़ाई तो
वुफछ दूर थोड़ी मुश्किल थी, लेकिन उतराई बिलवुफल नहीं। शायद दो-एक और
सवार साथी हमारे साथ चल रहे थे। मेरा घोड़ा वुफछ धीमे चलने लगा। मैंने समझा
कि चढ़ाई की थकावट वेफ कारण ऐसा कर रहा है, और उसे मारना नहीं चाहता था।
धीरे-धीरे वह बहुत पिछड़ गया और मैं दोन्क्विक्स्तो की तरह अपने घोड़े पर झूमता
हुआ चला जा रहा था। जान नहीं पड़ता था कि घोड़ा आगे जा रहा है या पीछे। जब
मैं शोर देने लगता, तो वह और सुस्त पड़ जाता। एक जगह दो रास्ते पूफट रहे थे,
मैं बाएँ का रास्ता ले मील-डेढ़ मील चला गया। आगे एक घर में पूछने से पता लगा
कि लघ्कोर का रास्ता दाहिने वाला था। पिफर लौटकर उसी को पकड़ा। चार-पाँच
बजे वेफ करीब मैं गाँव से मील-भर पर था, तो सुमति इंतशार करते हुए मिले।
मंगोलों का मुँह वैसे ही लाल होता है और अब तो वह पूरे गुस्से में थे। उन्होंने
कहाµफ्मैंने दो टोकरी वं फडे पूँफ डाले, तीन-तीन बार चाय को गरम किया।य् मैंने
बहुत नरमी से जवाब दियाµफ्लेकिन मेरा कसूर नहीं है मित्रा! देख नहीं रहे हो,
वैफसा घोड़ा मुझे मिला है! मैं तो रात तक पहुँचने की उम्मीद रखता था।य् खैर,
सुमति को जितनी जल्दी गुस्सा आता था, उतनी ही जल्दी वह ठंडा भी हो जाता
था। लघ्कोर में वह एक अच्छी जगह पर ठहरे थे। यहाँ भी उनवेफ अच्छे यजमान
थे। पहिले चाय-सत्तू खाया गया, रात को गरमागरम थुक्पा मिला।
त्मचतपदज 2025.26
28/ क्षितिज
अब हम तिघ्री वेफ विशाल मैदान में थे, जो पहाड़ों से घिरा टापू-सा मालूम
होता था, जिसमें दूर एक छोटी-सी पहाड़ी मैदान वेफ भीतर दिखाई पड़ती है। उसी
पहाड़ी का नाम है तिघ्री-समाधि-गिरि। आसपास वेफ गाँव में भी सुमति वेफ कितने
ही यजमान थे, कपड़े की पतली-पतली चिरी बत्तियों वेफ गंडे खतम नहीं हो सकते
थे, क्योंकि बोधगया से लाए कपड़े वेफ खतम हो जाने पर किसी कपड़े से बोधगया
का गंडा बना लेते थे। वह अपने यजमानों वेफ पास जाना चाहते थे। मैंने सोचा, यह
तो हफ्रता-भर उधर ही लगा देंगे। मैंने उनसे कहा कि जिस गाँव में ठहरना हो, उसमें
भले ही गंडे बाँट दो, मगर आसपास वेफ गाँवों में मत जाओऋ इसवेफ लिए मैं तुम्हें
ल्हासा पहुँचकर रुपये दे दूँगा। सुमति ने स्वीकार किया। दूसरे दिन हमने भरिया
ढूँढ़ने की कोशिश की, लेकिन कोई न मिला। सवेरे ही चल दिए होते तो अच्छा
था, लेकिन अब 10-11 बजे की तेश धूप में चलना पड़ रहा था। तिब्बत की धूप
भी बहुत कड़ी मालूम होती है, यद्यपि थोड़े से भी मोटे कपड़े से सिर को ढाँक लें,
तो गरमी खतम हो जाती है। आप 2 बजे सूरज की ओर मुँह करवेफ चल रहे हैं,
ललाट धूप से जल रहा है और पीछे का कंधा बरप़्ाफ हो रहा है। पिफर हमने पीठ
पर अपनी-अपनी चीशें लादी, डंडा हाथ में लिया और चल पड़े। यद्यपि सुमति वेफ
परिचित तिघ्री में भी थे, लेकिन वह एक और यजमान से मिलना चाहते थे,
इसलिए आदमी मिलने का बहाना कर शेकर विहार की ओर चलने वेफ लिए कहा।
तिब्बत की शमीन बहुत अधिक छोटे-बड़े जागीरदारों में बँटी है। इन जागीरों का
बहुत श्यादा हिस्सा मठों ;विहारोंद्ध वेफ हाथ में है। अपनी-अपनी जागीर में हरेक
जागीरदार वुफछ खेती खुद भी कराता है, जिसवेफ लिए मशदूर बेगार में मिल जाते
हैं। खेती का इंतशाम देखने वेफ लिए वहाँ कोई भिक्षु भेजा जाता है, जो जागीर वेफ
आदमियों वेफ लिए राजा से कम नहीं होता। शेकर की खेती वेफ मुखिया भिक्षु ;नम्सेद्ध
बड़े भद्र पुरुष थे। वह बहुत प्रेम से मिले, हालाँकि उस वक्त मेरा भेष ऐसा नहीं
था कि उन्हें वुफछ भी खयाल करना चाहिए था। यहाँ एक अच्छा मंदिर थाऋ जिसमें
कन्जुर ;बु(वचन-अनुवादद्ध की हस्तलिखित 103 पोथियाँ रखी हुई थीं, मेरा आसन
त्मचतपदज 2025.26
राहुल सांकृत्यायन /29
भी वहीं लगा। वह बड़े मोटे कागश पर अच्छे अक्षरों में लिखी हुई थीं, एक-एक
पोथी 15-15 सेर से कम नहीं रही होगी। सुमति ने पिफर आसपास अपने यजमानों
वेफ पास जाने वेफ बारे में पूछा, मैं अब पुस्तकों वेफ भीतर था, इसलिए मैंने उन्हें जाने
वेफ लिए कह दिया। दूसरे दिन वह गए। मैंने समझा था 2-3 दिन लगेंगे, लेकिन
वह उसी दिन दोपहर बाद चले आए। तिघ्री गाँव वहाँ से बहुत दूर नहीं था। हमने
अपना-अपना सामान पीठ पर उठाया और भिक्षु नम्से से विदाई लेकर चल पड़े।
प्रश्न-अभ्यास
1.
234567.
थोघ्ला वेफ पहले वेफ आखिरी गाँव पहुँचने पर भिखमंगे वेफ वेश में होने वेफ बावजूद लेखक को
ठहरने वेफ लिए उचित स्थान मिला जबकि दूसरी यात्रा वेफ समय भद्र वेश भी उन्हें उचित स्थान
नहीं दिला सका। क्यों?
उस समय वेफ तिब्बत में हथियार का कानून न रहने वेफ कारण यात्रियों को किस प्रकार का
भय बना रहता था?
लेखक लघ्कोर वेफ मार्ग में अपने साथियों से किस कारण पिछड़ गया?
लेखक ने शेकर विहार में सुमति को उनवेफ यजमानों वेफ पास जाने से रोका, परंतु दूसरी बार
रोकने का प्रयास क्यों नहीं किया?
अपनी यात्रा वेफ दौरान लेखक को किन कठिनाइयों का सामना करना पड़ा?
प्रस्तुत यात्रा-वृत्तांत वेफ आधार पर बताइए कि उस समय का तिब्बती समाज वैफसा था?
‘मैं अब पुस्तकों वेफ भीतर था।’ नीचे दिए गए विकल्पों में से कौन सा इस वाक्य का अर्थ
बतलाता हैµ
;कद्ध लेखक पुस्तवेंफ पढ़ने में रम गया।
;खद्ध लेखक पुस्तकों की शैल्प़्ाफ वेफ भीतर चला गया।
;गद्ध लेखक वेफ चारों ओर पुस्तवेंफ ही थीं।
;घद्ध पुस्तक में लेखक का परिचय और चित्रा छपा था।
त्मचतपदज 2025.26
30/ क्षितिज
रचना और अभिव्यक्ति
8.
सुमति वेफ यजमान और अन्य परिचित लोग लगभग हर गाँव में मिले। इस आधार पर आप
सुमति वेफ व्यक्तित्व की किन विशेषताओं का चित्राण कर सकते हैं?
9. ‘हालाँकि उस वक्त मेरा भेष ऐसा नहीं था कि उन्हें वुफछ भी खयाल करना चाहिए था।’µ
उक्त कथन वेफ अनुसार हमारे आचार-व्यवहार वेफ तरीवेफ वेशभूषा वेफ आधार पर तय होते हैं।
आपकी समझ से यह उचित है अथवा अनुचित, विचार व्यक्त करें।
10. यात्रा-वृत्तांत वेफ आधार पर तिब्बत की भौगोलिक स्थिति का शब्द-चित्रा प्रस्तुत करें। वहाँ की
स्थिति आपवेफ राज्य/शहर से किस प्रकार भिन्न है?
11. आपने भी किसी स्थान की यात्रा अवश्य की होगी? यात्रा वेफ दौरान हुए अनुभवों को
लिखकर प्रस्तुत करें।
12. यात्रा-वृत्तांत गद्य साहित्य की एक विधा है। आपकी इस पाठ्यपुस्तक में कौन-कौन सी विधाएँ
हैं? प्रस्तुत विधा उनसे किन मायनों में अलग है?
भाषा-अध्ययन
13. किसी भी बात को अनेक प्रकार से कहा जा सकता है, जैसेµ
सुबह होने से पहले हम गाँव में थे।
पौ पफटने वाली थी कि हम गाँव में थे।
तारों की छाँव रहते-रहते हम गाँव पहुँच गए।
नीचे दिए गए वाक्य को अलग-अलग तरीवेफ से लिखिएµ
‘जान नहीं पड़ता था कि घोड़ा आगे जा रहा है या पीछे।’
14. ऐसे शब्द जो किसी ‘अंचल’ यानी क्षेत्रा विशेष में प्रयक्ु त होते हैं उन्हें आंचलिक शब्द कहा जाता
है। प्रस्तुत पाठ में से आं चलिक शब्द ढूँढ़कर लिखिए।
15. पाठ में कागश, अक्षर, मैदान वेफ आगे क्रमशः मोटे, अच्छे और विशाल शब्दों का प्रयोग हुआ
है। इन शब्दों से उनकी विशेषता उभर कर आती है। पाठ में से वुफछ ऐसे ही और शब्द छाँटिए
जो किसी की विशेषता बता रहे हों।
त्मचतपदज 2025.26
राहुल सांकृत्यायन /31
पाठेतर सक्रियता
यह यात्रा राहुल जी ने 1930 में की थी। आज वेफ समय यदि तिब्बत की यात्रा की जाए
तो राहुल जी की यात्रा से वैफसे भिन्न होगी?
ऽ क्या आपवेफ किसी परिचित को घुमक्कड़ी/यायावरी का शौक है? उसवेफ इस शौक का
उसकी पढ़ाई/काम आदि पर क्या प्रभाव पड़ता होगा, लिखें।
ऽ अपठित गद्यांश को पढ़कर दिए गए प्रश्नों वेफ उत्तर दीजिएµ
आम दिनों में समुद्र किनारे वेफ इलावेफ बेहद खूबसूरत लगते हैं। समुद्र लाखों लोगों को भोजन
देता है और लाखों उससे जुड़े दूसरे कारोबारों में लगे हैं। दिसंबर 2004 को सुनामी या समुद्री भूवंफप
से उठने वाली तूप़्ाफानी लहरों वेफ प्रकोप ने एक बार पिफर साबित कर दिया है कि वुफदरत की यह
देन सबसे बड़े विनाश का कारण भी बन सकती है।
प्रकृति कब अपने ही ताने-बाने को उलट कर रख देगी, कहना मुश्किल है। हम उसवेफ बदलते
मिशाज को उसका कोप कह लें या वुफछ और, मगर यह अबूझ पहेली अकसर हमारे विश्वास वेफ
चीथड़े कर देती है और हमें यह अहसास करा जाती है कि हम एक कदम आगे नहीं, चार कदम
पीछे हैं। एशिया वेफ एक बड़े हिस्से में आने वाले उस भूवंफप ने कई द्वीपों को इधर-उधर खिसकाकर
एशिया का नक्शा ही बदल डाला। प्रकृति ने पहले भी अपनी ही दी हुई कई अद्भुत चीशें इंसान से
वापस ले ली हैं जिसकी कसक अभी तक है।
दुख जीवन को माँजता है, उसे आगे बढ़ने का हुनर सिखाता है। वह हमारे जीवन में ग्रहण
लाता है, ताकि हम पूरे प्रकाश की अहमियत जान सवेंफ और रोशनी को बचाए रखने वेफ लिए
जतन करें। इस जतन से सभ्यता और संस्कृति का निर्माण होता है। सुनामी वेफ कारण दक्षिण भारत
और विश्व वेफ अन्य देशों में जो पीड़ा हम देख रहे हैं, उसे निराशा वेफ चश्मे से न देखें। ऐसे
समय में भी मेघना, अरुण और मैगी जैसे बच्चे हमारे जीवन में जोश, उत्साह और शक्ति भर
देते हैं। 13 वर्षीय मेघना और अरुण दो दिन अवेफले खारे समुद्र में तैरते हुए जीव-जंतुओं से
मुकाबला करते हुए किनारे आ लगे। इंडोनेशिया की रिजा पड़ोसी वेफ दो बच्चों को पीठ पर
लादकर पानी वेफ बीच तैर रही थी कि एक विशालकाय साँप ने उसे किनारे का रास्ता दिखाया।
मछुआरे की बेटी मैगी ने रविवार को समुद्र का भयंकर शोर सुना, उसकी शरारत को समझा, तुरंत
अपना बेड़ा उठाया और अपने परिजनों को उस पर बिठा उतर आई समुद्र में, 41 लोगों को
लेकर। महज 18 साल की यह जलपरी चल पड़ी पगलाए सागर से दो-दो हाथ करने। दस मीटर
से श्यादा उफँची सुनामी लहरें जो कोई बाधा, रुकावट मानने को तैयार नहीं थीं, इस लड़की वेफ
बुलंद इरादों वेफ सामने बौनी ही साबित हुईं।
ऽ
त्मचतपदज 2025.26
32/ क्षितिज
जिस प्रकृति ने हमारे सामने भारी तबाही मचाई है, उसी ने हमें ऐसी ताकत और सूझ दे रखी
है कि हम पिफर से खड़े होते हैं और चुनौतियों से लड़ने का एक रास्ता ढूँढ़ निकालते हैं। इस त्रासदी
से पीड़ित लोगों की सहायता वेफ लिए जिस तरह पूरी दुनिया एकजुट हुई है, वह इस बात का सबूत
है कि मानवता हार नहीं मानती।
;1द्ध
;2द्ध
;3द्ध
;4द्ध
;5द्ध
कौन-सी आपदा को सुनामी कहा जाता है?
‘दुख जीवन को माँजता है, उसे आगे बढ़ने का हुनर सिखाता है’µआशय स्पष्ट कीजिए।
मैगी, मेघना और अरुण ने सुनामी जैसी आपदा का सामना किस प्रकार किया?
प्रस्तुत गद्यांश में ‘दृढ़ निश्चय’ और ‘महत्व’ वेफ लिए किन शब्दों का प्रयोग हुआ है?
इस गद्यांश वेफ लिए एक शीर्षक ‘नाराश समुद्र’ हो सकता है। आप कोई अन्य शीर्षक दीजिए।
शब्द-संपदा
डाँड़ा
थोघ्ला
भीटे
वंफडे
सत्तू
थुक्पा
-
-
-
-
-
-
गंडा
चिरी
भरिया
सुमति
-
-
-
-
उफँची शमीन
तिब्बती सीमा का एक स्थान
टीले वेफ आकार का सा उँफचा स्थान
गाय-भैंस वेफ गोबर से बने उपले जो ईंधन वेफ काम में आते हैं।
भूने हुए अन्न ;जौ, चनाद्ध का आटा
सत्तू या चावल वेफ साथ मूली, हंी और माँस वेफ साथ पतली लेई
की तरह पकाया गया खाद्य-पदार्थ
मंत्रा पढ़कर गाँठ लगाया हुआ धागा या कपड़ा
पफाड़ी हुई
भारवाहक
लेखक को यात्रा वेफ दौरान मिला मंगोल भिक्षु जिसका नाम
लोब्शघ् शेख था। इसका अर्थ है सुमति प्रज्ञ। अतः सुविधा वेफ लिए
लेखक ने उसे सुमति नाम से पुकारा है।
त्मचतपदज 2025.26
राहुल सांकृत्यायन /33
दोनों चिटंे
-
दोन्क्विक्स्तो
-
×ोनम् गाँव वेफ पास पुल से नदी पार करने वेफ लिए जोघ्पोन्
;मजिस्ट्रटे द्ध वेफ हाथ की लिखी लमयिव्फ ;राहदारीद्ध जो लेखक ने
अपने मंगोल दोस्त वेफ माध्यम से प्राप्त की।
स्पेनिश उपन्यासकार सार्वेंतेज ;17वीं शताब्दीद्ध वेफ उपन्यास ‘डाॅन
क्विक्शोट’ का नायक, जो घोड़े पर चलता था।
त्मचतपदज 2025.26
श्यामाचरण दुबे
श्यामाचरण दुबे का जन्म सन् 1922 मंे मध्य प्रदेश वेफ बुंदेलखंड क्षेत्रा में
हुआ। उन्होंने नागपुर विश्वविद्यालय से मानव विज्ञान में पीएच.डी. की। वे
भारत वेफ अग्रणी समाज वैज्ञानिक रहे हैं। उनका देहांत सन् 1996 में हुआ।
मानव और संस्कृति, परंपरा और इतिहास बोध, संस्कृति तथा
शिक्षा, समाज और भविष्य, भारतीय ग्राम, संक्रमण की पीड़ा,
विकास का समाजशास्त्रा, समय और संस्कृति हिंदी में उनकी प्रमुख
पुस्तवेंफ हैं। प्रो. दुबे ने विभिन्न विश्वविद्यालयों में अध्यापन किया तथा
अनेक संस्थानों में प्रमुख पदों पर रहे। जीवन, समाज और संस्कृति वेफ
ज्वलंत विषयों पर उनवेफ विश्लेषण एवं स्थापनाएँ उल्लेखनीय हैं। भारत की
जनजातियों और ग्रामीण समुदायों पर वेंफद्रित उनवेफ लेखों ने बृहत समुदाय
का ध्यान आकर्षित किया है। वे जटिल विचारों को तार्विफक विश्लेषण वेफ
साथ सहज भाषा में प्रस्तुत करते हैं।
उपभोक्तावाद की संस्कृति निबंध् बाशार की गिरफ्ऱ त में आ रहे समाज की
वास्तविकता को प्रस्तुत करता है। लेखक का मानना है कि हम विज्ञापन की
चमक-दमक वेफ कारण वस्तुओं वेफ पीछे भाग रहे हैं, हमारी निगाह गुणवत्ता पर नहीं
है। संपन्न और अभिजन वर्ग द्वारा प्रदर्शनपूर्ण जीवन शैली अपनाई जा रही है, जिसे
सामान्य जन भी ललचाई निगाहों से देखते हैं। यह सभ्यता वेफ विकास की ¯चताजनक
बात है, जिसे उपभोक्तावाद ने परोसा है। लेखक की यह बात महत्वपूर्ण है कि
जैस-े जैसे यह दिखावे की संस्कृति पैफलेगी, सामाजिक अशांति और विषमता भी बढ़गे ी।
त्मचतपदज 2025.26
सुपर
आॅपफर
उपभोक्तावाद की संस्कृति
धीरे-धीरे सब वुफछ बदल रहा है। एक नयी जीवन-शैली अपना वर्चस्व स्थापित कर
रही है। उसवेफ साथ आ रहा है एक नया जीवन-दर्शनµउपभोक्तावाद का दर्शन।
उत्पादन बढ़ाने पर शोर है चारों ओर। यह उत्पादन आपवेफ लिए हैऋ आपवेफ भोग वेफ
लिए है, आपवेफ सुख वेफ लिए है। ‘सुख’ की व्याख्या बदल गई है। उपभोग-भोग ही
सुख है। एक सूक्ष्म बदलाव आया है नई स्थिति में। उत्पाद तो आपवेफ लिए हैं, पर
आप यह भूल जाते हैं कि जाने-अनजाने आज वेफ माहौल में आपका चरित्रा भी बदल
रहा है और आप उत्पाद को समर्पित होते जा रहे हैं।
विलासिता की सामग्रियों से बाशार भरा पड़ा है, जो आपको लुभाने की जी तोड़
कोशिश में निरंतर लगी रहती हैं। दैनिक जीवन में काम आने वाली वस्तुओं को ही
लीजिए। टूथ-पेस्ट चाहिए? यह दाँतों को मोती जैसा चमकीला बनाता है, यह मुँह की
दुर्गंध हटाता है। यह मसूड़ों को मशबूत करता है और यह ‘पूर्ण सुरक्षा’ देता है। वह
सब करवेफ जो तीन-चार पेस्ट अलग-अलग करते हैं, किसी पेस्ट का ‘मैजिक’
प़्ाफार्मूला है। कोई बबूल या नीम वेफ गुणों से भरपूर है, कोई ट्टषि-मुनियों द्वारा स्वीकृत
तथा मान्य वनस्पति और खनिज तत्वों वेफ मिश्रण से बना है। जो चाहे चुन लीजिए।
यदि पेस्ट अच्छा है तो ब्रुश भी अच्छा होना चाहिए। आकार, रंग, बनावट, पहुँच और
सप़्ाफाई की क्षमता में अलग-अलग, एक से बढ़कर एक। मुँह की दुर्गंध से बचने वेफ
लिए माउथ वाश भी चाहिए। सूची और भी लंबी हो सकती है पर इतनी चीशों का
ही बिल काप़्ाफी बड़ा हो जाएगा, क्योंकि आप शायद बहुविज्ञापित और कीमती ब्रांड
खरीदना ही पसंद करें। सौंदर्य प्रसाधनों की भीड़ तो चमत्कृत कर देनेवाली हैµहर
त्मचतपदज 2025.26
36/ क्षितिज
माह उसमें नए-नए उत्पाद जुड़ते जाते हैं। साबुन ही देखिए। एक में हलकी खुशबू
है, दूसरे में तेश। एक दिनभर आपवेफ शरीर को तरोताशा रखता है, दूसरा पसीना
रोकता है, तीसरा जम्र्स से आपकी रक्षा करता है। यह लीजिए सिने स्टार्स वेफ सौंदर्य
का रहस्य, उनका मनपसंद साबुन। सच्चाई का अर्थ समझना चाहते हैं, यह लीजिए।
शरीर को पवित्रा रखना चाहते हैं। यह लीजिए शु( गंगाजल में बनी साबुन। चमड़ी
को नर्म रखने वेफ लिए यह लीजिएµमहँगी है, पर आपवेफ सौंदर्य में निखार ला देगी।
संभ्रांत महिलाओं की डेªेसिंग टेबल पर तीस-तीस हशार की सौंदर्य सामग्री होना तो
मामूली बात है। पेरिस से परफ्ऱयूम मँगाइए, इतना ही और खर्च हो जाएगा। ये
प्रतिष्ठा-चिर् िंहैं, समाज में आपकी हैसियत जताते हैं। पुरुष भी इस दौड़ में पीछे
नहीं है। पहले उनका काम साबुन और तेल से चल जाता था। आफ्ऱटर शेव और
कोलोन बाद में आए। अब तो इस सूची में दर्जन-दो दर्जन चीशें और जुड़ गई हैं।
छोड़िए इस सामग्री को। वस्तु और परिधान की दुनिया में आइए। जगह-जगह
बुटीक खुल गए हैं, नए-नए डिशाइन वेफ परिधान बाशार में आ गए हैं। ये ट्रेंडी हैं
और महँगे भी। पिछले वर्ष वेफ प़्ौफशन इस वर्ष? शर्म की बात है। घड़ी पहले समय
दिखाती थी। उससे यदि यही काम लेना हो तो चार-पाँच सौ में मिल जाएगी।
हैसियत जताने वेफ लिए आप पचास-साठ हशार से लाख-डेढ़ लाख की घड़ी भी
ले सकते हैं। संगीत की समझ हो या नहीं, कीमती म्यूशिक सिस्टम शरूरी है। कोई
बात नहीं यदि आप उसे ठीक तरह चला भी न सवेंफ। वंफप्यूटर काम वेफ लिए तो
खरीदे ही जाते हैं, महश दिखावे वेफ लिए उन्हें खरीदनेवालों की संख्या भी कम नहीं
है। खाने वेफ लिए पाँच सितारा होटल हैं। वहाँ तो अब विवाह भी होने लगे हैं। बीमार
पड़ने पर पाँच सितारा अस्पतालों में आइए। सुख-सुविधाओं और अच्छे इलाज वेफ
अतिरिक्त यह अनुभव काप़्ाफी समय तक चर्चा का विषय भी रहेगा, पढ़ाई वेफ लिए
पाँच सितारा पब्लिक स्वूफल हैं, शीघ्र ही शायद काॅलेज और यूनिवर्सिटी भी बन जाए।
भारत में तो यह स्थिति अभी नहीं आई पर अमरीका और यूरोप वेफ वुफछ देशों में आप
मरने वेफ पहले ही अपने अंतिम संस्कार और अनंत विश्राम का प्रबध्ं ा भी कर सकते
हैंµएक कीमत पर। आपकी कब्र वेफ आसपास सदा हरी घास होगी, मनचाहे पूफल
होंगे। चाहें तो वहाँ पफव्वारे होंगे और मंद ध्वनि में निरंतर संगीत भी। कल भारत में
त्मचतपदज 2025.26
##3##
श्यामाचरण दुबे /37
भी यह संभव हो सकता है। अमरीका में आज जो हो रहा है, कल वह भारत में
भी आ सकता है। प्रतिष्ठा वेफ अनेक रूप होते हैं। चाहे वे हास्यास्पद ही क्यों न हों।
यह है एक छोटी-सी झलक उपभोक्तावादी समाज की। यह विशिष्टजन का समाज
है पर सामान्यजन भी इसे ललचाई निगाहों से देखते हैं। उनकी दृष्टि में, एक
विज्ञापन की भाषा में, यही है राइट च्वाइस बेबी।
निर्मल शीतल जल
एक वेफ
साथ एक
मोती जैसे दाँत
पू र्ण सुरक्षित
गु णों से भरपू र
सुपर
आॅपफर
अब विषय वेफ गंभीर पक्ष की ओर आएँ। इस उपभोक्ता संस्कृति का विकास
भारत में क्यों हो रहा है?
सामंती संस्कृति वेफ तत्व भारत में पहले भी रहे हैं। उपभोक्तावाद इस संस्कृति से
जुड़ा रहा है। आज सामंत बदल गए हैं, सामंती संस्कृति का मुहावरा बदल गया है।
हम सांस्कृतिक अस्मिता की बात कितनी ही करेंऋ परंपराओं का अवमूल्यन हुआ
है, आस्थाओं का क्षरण हुआ है। कड़वा सच तो यह है कि हम बौ(िक दासता
स्वीकार कर रहे हैं, पश्चिम वेफ सांस्कृतिक उपनिवेश बन रहे हैं। हमारी नई संस्कृति
अनुकरण की संस्कृति है। हम आधुनिकता वेफ झूठे प्रतिमान अपनाते जा रहे हैं।
प्रतिष्ठा की अंधी प्रतिस्पर्धा में जो अपना है उसे खोकर छद्म आधुनिकता की
त्मचतपदज 2025.26
38/ क्षितिज
़ में आते जा रहे हैं। संस्कृति की नियंत्राक शक्तियों वेफ क्षीण हो जाने वेफ कारण
गिरफ्रत
हम दिग्भ्रमित हो रहे हैं। हमारा समाज ही अन्य-निर्देशित होता जा रहा है। विज्ञापन
और प्रसार वेफ सूक्ष्म तंत्रा हमारी मानसिकता बदल रहे हैं। उनमें सम्मोहन की शक्ति
है, वशीकरण की भी।
अंततः इस संस्कृति वेफ पैफलाव का परिणाम क्या होगा? यह गंभीर चिंता का
विषय है। हमारे सीमित संसाधनों का घोर अपव्यय हो रहा है। जीवन की गुणवत्ता
आलू वेफ चिप्स से नहीं सुधरती। न बहुविज्ञापित शीतल पेयों से। भले ही वे अंतर्राष्ट्रीय
हों। पीशा और बर्गर कितने ही आधुनिक हों, हैं वे वूफड़ा खाद्य। समाज में वर्गों की
दूरी बढ़ रही है, सामाजिक सरोकारों में कमी आ रही है। जीवन स्तर का यह बढ़ता
अंतर आक्रोश और अशांति को जन्म दे रहा है। जैसे-जैसे दिखावे की यह संस्कृति
पैफलेगी, सामाजिक अशांति भी बढ़ेगी। हमारी सांस्कृतिक अस्मिता का ”ास तो हो ही
रहा है, हम लक्ष्य-भ्रम से भी पीड़ित हैं। विकास वेफ विराट उद्देश्य पीछे हट रहे हैं,
हम झूठी तुष्टि वेफ तात्कालिक लक्ष्यों का पीछा कर रहे हैं। मर्यादाएँ टूट रही हैं, नैतिक
मानदंड ढीले पड़ रहे हैं। व्यक्ति-वेंफद्रकता बढ़ रही है, स्वार्थ परमार्थ पर हावी हो
रहा है। भोग की आकांक्षाएँ आसमान को छू रही हैं। किस बिंदु पर रुवेफगी यह दौड़?
गांधी जी ने कहा था कि हम स्वस्थ सांस्कृतिक प्रभावों वेफ लिए अपने
दरवाशे-खिड़की खुले रखें पर अपनी बुनियाद पर कायम रहें। उपभोक्ता संस्कृति
हमारी सामाजिक नींव को ही हिला रही है। यह एक बड़ा खतरा है। भविष्य वेफ
लिए यह एक बड़ी चुनौती है।
प्रश्न-अभ्यास
1. लेखक वेफ अनुसार जीवन में ‘सुख’ से क्या अभिप्राय है?
2. आज की उपभोक्तावादी संस्कृति हमारे दैनिक जीवन को किस प्रकार प्रभावित कर रही है?
3. लेखक ने उपभोक्ता संस्कृति को हमारे समाज वेफ लिए चुनौती क्यों कहा है?
त्मचतपदज 2025.26
श्यामाचरण दुबे /39
4. आशय स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध जाने-अनजाने आज वेफ माहौल में आपका चरित्रा भी बदल रहा है और आप उत्पाद को
समर्पित होते जा रहे हैं।
;खद्ध प्रतिष्ठा वेफ अनेक रूप होते हैं, चाहे वे हास्यास्पद ही क्यों न हो।
रचना और अभिव्यक्ति
5. कोई वस्तु हमारे लिए उपयोगी हो या न हो, लेकिन टी.वी. पर विज्ञापन देखकर हम उसे खरीदने
वेफ लिए अवश्य लालायित होते हैं? क्यों?
6. आपवेफ अनुसार वस्तुओं को खरीदने का आधार वस्तु की गुणवत्ता होनी चाहिए या उसका
विज्ञापन? तर्वफ देकर स्पष्ट करें।
7. पाठ वेफ आधार पर आज वेफ उपभोक्तावादी युग में पनप रही ‘दिखावे की संस्कृति’ पर विचार
व्यक्त कीजिए।
8. आज की उपभोक्ता संस्कृति हमारे रीति-रिवाजों और त्योहारों को किस प्रकार प्रभावित कर रही
है? अपने अनुभव वेफ आधार पर एक अनुच्छेद लिखिए।
भाषा-अध्ययन
9.
धीरे-धीरे सब वुफछ बदल रहा है।
इस वाक्य में ‘बदल रहा है’ क्रिया है। यह क्रिया वैफसे हो रही हैµधीरे-धीरे। अतः यहाँ
धीरे-धीरे क्रिया-विशेषण है। जो शब्द क्रिया की विशेषता बताते हैं, क्रिया-विशेषण कहलाते
हैं। जहाँ वाक्य में हमें पता चलता है क्रिया वैफसे, कब, कितनी और कहाँ हो रही है, वहाँ वह
शब्द क्रिया-विशेषण कहलाता है।
;कद्ध उफपर दिए गए उदाहरण को ध्यान में रखते हुए क्रिया-विशेषण से युक्त पाँच वाक्य पाठ
में से छाँटकर लिखिए।
;खद्ध धीरे-धीरे, शोर से, लगातार, हमेशा, आजकल, कम, श्यादा, यहाँ, उधर,
बाहरµइन क्रिया-विशेषण शब्दों का प्रयोग करते हुए वाक्य बनाइए।
;गद्ध नीचे दिए गए वाक्यों में से क्रिया-विशेषण और विशेषण शब्द छाँटकर अलग लिखिए-
वाक्य
क्रिया-विशेषण
विशेषण
;1द्ध कल रात से निरंतर बारिश हो रही है।
;2द्ध पेड़ पर लगे पवेफ आम देखकर बच्चों
वेफ मुँह में पानी आ गया।
त्मचतपदज 2025.26
40/ क्षितिज
;3द्ध रसोईघर से आती पुलाव की हलकी
खुशबू से मुझे शोरों की भूख लग आई।
;4द्ध उतना ही खाओ जितनी भूख है।
;5द्ध विलासिता की वस्तुओं से आजकल
बाशार भरा पड़ा है।
पाठेतर सक्रियता
ऽ ‘दूरदर्शन पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों का बच्चों पर बढ़ता प्रभाव’ विषय पर अध्यापक
और विद्यार्थी वेफ बीच हुए वार्तालाप को संवाद शैली में लिखिए।
ऽ इस पाठ वेफ माध्यम से आपने उपभोक्ता संस्कृति वेफ बारे में विस्तार से जानकारी प्राप्त
की। अब आप अपने अध्यापक की सहायता से सामंती संस्कृति वेफ बारे में जानकारी
प्राप्त करें और नीचे दिए गए विषय वेफ पक्ष अथवा विपक्ष में कक्षा में अपने विचार
व्यक्त करें।
क्या उपभोक्ता संस्कृति सामंती संस्कृति का ही विकसित रूप है
ऽ आप प्रतिदिन टी.वी. पर ढेरों विज्ञापन देखते-सुनते हैं और इनमें से वुफछ आपकी शबान
पर चढ़ जाते हैं। आप अपनी पसंद की किन्हीं दो वस्तुओं पर विज्ञापन तैयार कीजिए।
शब्द-संपदा
वर्चस्व
विज्ञापित
अनंत
सौंदर्य प्रसाधन
परिधान
अस्मिता
अवमूल्यन
-
-
-
-
-
-
-
प्रधानता
प्रचारित/सूचित
जिसका अंत न हो
सुंदरता बढ़ाने वाली सामग्री
वस्त्रा
अस्तित्व, पहचान
मूल्य गिरा देना
त्मचतपदज 2025.26
श्यामाचरण दुबे /41
क्षरण
उपनिवेश
प्रतिमान
प्रतिस्पर्धा
छद्म
दिग्भ्रमित
वशीकरण
अपव्यय
तात्कालिक
परमार्थ
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
नाश
वह विजित देश जिसमें विजेता राष्ट्र वेफ लोग आकर बस गए हों
मानदंड
होड़
बनावटी
रास्ते से भटकना, दिशाहीन
वश में करना
प़्िाफशूलखर्ची
उसी समय का
दूसरों की भलाई
यह भी जानें
सांस्कृतिक अस्मिता µ अस्मिता से तात्पर्य है पहचान। हम भारतीयों की अपनी एक सांस्कृतिक
पहचान है। यह सांस्कृतिक पहचान भारत की विभिन्न संस्कृतियों वेफ मेल-जोल से बनी है। इस
मिली-जुली सांस्कृतिक पहचान को ही हम सांस्कृतिक अस्मिता कहते हैं।
सांस्कृतिक उपनिवेश µ विजेता देश जिन देशों पर अपना प्रभुत्व स्थापित करता है, वे देश उसवेफ
उपनिवेश कहलाते हैं। सामान्यतया विजेता देश की संस्कृति विजित देशों पर लादी जाती है, दूसरी
तरप़्ाफ हीनता ग्रंथिवश विजित देश विजेता देश की संस्कृति को अपनाने भी लगते हैं। लंबे समय तक
विजेता देश की संस्कृति को अपनाए रखना सांस्कृतिक उपनिवेश बनना है।
बौ(िक दासता µ अन्य को श्रेष्ठ समझकर उसकी बौ(िकता वेफ प्रति बिना आलोचनात्मक दृष्टि
अपनाए उसे स्वीकार कर लेना बौ(िक दासता है।
छद्म आधुनिकता µ आधुनिकता का सरोकार विचार और व्यवहार दोनों से है। तर्वफशील, वैज्ञानिक
और आलोचनात्मक दृष्टि वेफ साथ नवीनता का स्वीकार आधुनिकता है। जब हम आधुनिकता को
वैचारिक आग्रह वेफ साथ स्वीकार न कर उसे प़्ाफै शन वेफ रूप में अपना लेते हैं तो वह छद्म आधुनिकता
कहलाती है।
त्मचतपदज 2025.26
##4##
जाबिर हुसैन
जाबिर हुसैन का जन्म सन् 1945 में गाँव नौनहीं राजगीर, शिला नालंदा, बिहार
में हुआ। वे अंग्रेशी भाषा एवं साहित्य वेफ प्राध्यापक रहे। सक्रिय राजनीति में भाग
लेते हुए 1977 में मुंगेर से बिहार विधानसभा वेफ सदस्य निर्वाचित हुए और मंत्राी
बने। सन् 1995 से बिहार विधान परिषद् वेफ सभापति हैं।
जाबिर हुसनै हिंदी, उर्दू तथा अंगश्े्र ाीµतीनों भाषाओं में समान अधिकार वेफ
साथ लेखन करते रहे है।ं उनकी हिंदी रचनाओं में जो आगे है,ं डोला बीबी
का मशार, अतीत का चेहरा, लोगां, एक नदी रेत भरी प्रमख्ु ा है।ं
अपने लंबे राजनैतिक-सामाजिक जीवन वेफ अनुभवों में उपस्थित आम
आदमी वेफ संघर्षों को उन्होंने अपने साहित्य में प्रकट किया है। संघर्षरत आम
आदमी और विशिष्ट व्यक्तित्वों पर लिखी गई उनकी डायरियाँ चर्चित-प्रशंसित
हुई हैं। जाबिर हुसैन ने डायरी विधा में एक अभिनव प्रयोग किया है जो
अपनी प्रस्तुति, शैली और शिल्प में नवीन है।
प्रस्तुत पाठ जून 1987 में प्रसि( पक्षी विज्ञानी सालिम अली की मृत्यु वेफ तुरंत बाद
डायरी शैली में लिखा गया संस्मरण है। सालिम अली की मृत्यु से उत्पन्न दुख और
अवसाद को लेखक ने साँवले सपनों की याद वेफ रूप में व्यक्त किया है। सालिम
अली का स्मरण करते हुए लेखक ने उनका व्यक्ति-चित्रा प्रस्तुत किया है। यहाँ भाषा
की रवानी और अभिव्यक्ति की शैली दिल को छूती है।
त्मचतपदज 2025.26
साँवले सपनों की याद
सुनहरे परिंदों वेफ खूबसूरत पंखों पर सवार साँवले सपनों का एक हुजूम मौत की
खामोश वादी की तरप़्ाफ अग्रसर है। कोई रोक-टोक सवेफ, कहाँ संभव है।
इस हुजूम में आगे-आगे चल रहे हैं, सालिम अली। अपने कंधों पर, सैलानियों
की तरह अपने अंतहीन सप़्ाफर का बोझ उठाए। लेकिन यह सप़्ाफर पिछले तमाम सप़्ाफरों
से भिन्न है। भीड़-भाड़ की शिंदगी और तनाव वेफ माहौल से सालिम अली का यह
आखिरी पलायन है। अब तो वो उस वन-पक्षी की तरह प्रकृति में विलीन हो रहे हैं,
जो शिंदगी का आखिरी गीत गाने वेफ बाद मौत की गोद में जा बसा हो। कोई अपने
जिस्म की हरारत और दिल की धड़कन देकर भी उसे लौटाना चाहे तो वह पक्षी अपने
सपनों वेफ गीत दोबारा वैफसे गा सवेफगा!
मुझे नहीं लगता, कोई इस सोए हुए पक्षी को जगाना चाहेगा। वर्षों पूर्व, खुद
सालिम अली ने कहा था कि लोग पक्षियों को आदमी की नशर से देखना चाहते हैं।
यह उनकी भूल है, ठीक उसी तरह, जैसे जंगलों और पहाड़ों, झरनों और आबशारों
को वो प्रकृति की नशर से नहीं, आदमी की नशर से देखने को उत्सुक रहते हैं। भला
कोई आदमी अपने कानों से पक्षियों की आवाश का मधुर संगीत सुनकर अपने भीतर
रोमांच का सोता पूफटता महसूस कर सकता है?
एहसास की ऐसी ही एक उफबड़-खाबड़ शमीन पर जन्मे मिथक का नाम है,
सालिम अली।
पता नहीं, इतिहास में कब कृष्ण ने वृंदावन में रासलीला रची थी और शोख
गोपियों को अपनी शरारतों का निशाना बनाया था। कब माखन भरे भाँ ड़े पफोड़े थे और
त्मचतपदज 2025.26
44/ क्षितिज
दूध-छाली से अपने मुँह भरे थे। कब वाटिका में, छोटे-छोटे किंतु घने पेड़ों की छाँह
में विश्राम किया था। कब दिल की धड़कनों को एकदम से तेश करने वाले अंदाश
में बंसी बजाई थी। और, पता नहीं, कब वृंदावन की पूरी दुनिया संगीतमय हो गई थी।
पता नहीं, यह सब कब हुआ था। लेकिन कोई आज भी वंृदावन जाए तो नदी का
साँवला पानी उसे पूरे घटना-क्रम की याद दिला देगा। हर सुबह, सूरज निकलने से
पहले, जब पतली गलियों से उत्साह भरी भीड़ नदी की ओर बढ़ती है, तो लगता है
जैसे उस भीड़ को चीरकर अचानक कोई सामने आएगा और बंसी की आवाश पर
सब किसी वेफ कदम थम जाएँगे। हर शाम सूरज ढलने से पहले, जब वाटिका का
माली सैलानियों को हिदायत देगा तो लगता है जैसे बस वुफछ ही क्षणों में वो कहीं
से आ टपवेफगा और संगीत का जादू वाटिका वेफ भरे-पूरे माहौल पर छा जाएगा।
वृंदावन कभी कृष्ण की बाँसुरी वेफ जादू से खाली हुआ है क्या!
मिथकों की दुनिया में इस सवाल का जवाब तलाश करने से पहले एक नशर
कमशोर काया वाले उस व्यक्ति पर डाली जाए जिसे हम सालिम अली वेफ नाम से
जानते हैं। उम्र को शती तक पहुँचने में थोड़े ही दिन तो बच रहे थे। संभव है, लंबी
यात्राओं की थकान ने उनवेफ शरीर को कमशोर कर दिया हो, और वैंफसर जैसी
जानलेवा बीमारी उनकी मौत का कारण बनी हो। लेकिन अंतिम समय तक मौत
उनकी आँखों से वह रोशनी छीनने में सपफल नहीं हुई जो पक्षियों की तलाश और
उनकी हिप़्ाफाशत वेफ प्रति समर्पित थी। सालिम अली की आँखों पर चढ़ी दूरबीन
उनकी मौत वेफ बाद ही तो उतरी थी।
उन जैसा ‘बर्ड वाचर’ शायद ही कोई हुआ हो। लेकिन एकांत क्षणों में
सालिम अली बिना दूरबीन भी देखे गए हैं। दूर क्षितिज तक पैफली शमीन और
झुवेफ आसमान को छूने वाली उनकी नशरों में वुफछ-वुफछ वैसा ही जादू था, जो
प्रकृति को अपने घेरे में बाँध लेता है। सालिम अली उन लोगों में थे जो प्रकृति
वेफ प्रभाव में आने की बजाए प्रकृति को अपने प्रभाव में लाने वेफ कायल होते
हैं। उनवेफ लिए प्रकृति में हर तरप़ फ एक हँसती-खेलती रहस्य भरी दुनिया पसरी
थी। यह दुनिया उन्होंने बड़ी मेहनत से अपने लिए गढ़ी थी। इसवेफ गढ़ने में
त्मचतपदज 2025.26
जाबिर हुसनै /45
उनकी जीवन-साथी तहमीना ने काप़ फी मदद पहुँचाई थी। तहमीना स्वूफल वेफ
दिनों में उनकी सहपाठी रही थीं।
अपने लंबे रोमांचकारी जीवन में ढेर सारे अनुभवों वेफ मालिक सालिम अली
एक दिन वेफरल की ‘साइलेंट वैली’ को रेगिस्तानी हवा वेफ झोंकों से बचाने का
अनुरोध लेकर चैधरी चरण सिंह से मिले थे। वे प्रधानमंत्राी थे। चैधरी साहब गाँव
की मि‘ी पर पड़ने वाली पानी की पहली बूँद का असर जानने वाले नेता थे।
पर्यावरण वेफ संभावित खतरों का जो चित्रा सालिम अली ने उनवेफ सामने रखा, उसने
उनकी आँखें नम कर दी थीं।
आज सालिम अली नहीं हैं। चैधरी साहब भी नहीं हैं। कौन बचा है, जो अब
सोंधी माटी पर उगी पफसलों वेफ बीच एक नए भारत की नींव रखने का संकल्प
लेगा? कौन बचा है, जो अब हिमालय और
़
लद्दाख की बरपफीली
शमीनों पर जीने वाले
पक्षियों की वकालत करेगा?
सालिम अली ने अपनी आत्मकथा का
नाम रखा था ‘पफाॅल आॅपफ ए स्पैरो’ ;थ्ंसस
व िं ैचंततवूद्ध। मुझे याद आ गया,
डी एच लाॅरेंस की मौत वेफ बाद लोगों ने
उनकी पत्नी प्रफीडा लाॅरेंस से अनुरोध किया
कि वह अपने पति वेफ बारे में वुफछ लिखे।
प्रफीडा चाहती तो ढेर सारी बातें लाॅरेंस वेफ
बारे में लिख सकती थी। लेकिन उसने
कहाµमेरे लिए लाॅरेंस वेफ बारे में वुफछ
लिखना असंभव-सा है। मुझे महसूस होता
है, मेरी छत पर बैठने वाली गोरैया लाॅरेंस
सालिम अली
वेफ बारे मंे ढेर सारी बातें जानती है। मुझसे
त्मचतपदज 2025.26
46/ क्षितिज
भी श्यादा जानती है। वो सचमुच इतना खुला-खुला और सादा-दिल आदमी था।
मुमकिन है, लाॅरेंस मेरी रगों में, मेरी हंियों में समाया हो। लेकिन मेरे लिए कितना
कठिन है, उसवेफ बारे में अपने अनुभवों को शब्दों का जामा पहनाना। मुझे यकीन
है, मेरी छत पर बैठी गौरैया उसवेफ बारे में, और हम दोनों ही वेफ बारे में, मुझसे
श्यादा जानकारी रखती है।
जटिल प्राणियों वेफ लिए सालिम अली हमेशा एक पहेली बने रहेंगे। बचपन वेफ
दिनों में, उनकी एयरगन से घायल होकर गिरने वाली, नीले वंफठ की वह गौरैया
सारी शिंदगी उन्हें खोज वेफ नए-नए रास्तों की तरप़्ाफ ले जाती रही। शिंदगी की
उँफचाइयों में उनका विश्वास एक क्षण वेफ लिए भी डिगा नहीं। वो लाॅरेंस की तरह,
नैसर्गिक शिंदगी का प्रतिरूप बन गये थे।
सालिम अली प्रकृति की दुनिया में एक टापू बनने की बजाए अथाह सागर
बनकर उभरे थे। जो लोग उनवेफ भ्रमणशील स्वभाव और उनकी यायावरी से परिचित
हैं, उन्हें महसूस होता है कि वो आज भी पक्षियों वेफ सुराग में ही निकले हैं, और
बस अभी गले में लंबी दूरबीन लटकाए अपने खोजपूर्ण नतीजों वेफ साथ लौट आएँगे।
जब तक वो नहीं लौटते, क्या उन्हें गया हुआ मान लिया जाए!
मेरी आँखें नम हैं, सालिम अली, तुम लौटोगे ना!

प्रश्न-अभ्यास
1. किस घटना ने सालिम अली वेफ जीवन की दिशा को बदल दिया और उन्हें पक्षी प्रमे ी बना दिया?
2. सालिम अली ने पूर्व प्रधानमंत्राी वेफ सामने पर्यावरण से संबंधित किन संभावित खतरों का चित्रा
खींचा होगा कि जिससे उनकी आँखें नम हो गई थीं?
3. लाॅरेंस की पत्नी प्रफीडा ने ऐसा क्यों कहा होेगा कि फ्मेरी छत पर बैठने वाली गोरैया लाॅरेंस वेफ
बारे में ढेर सारी बातें जानती है?य्
4. आशय स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध वो लाॅरेंस की तरह, नैसर्गिक शिंदगी का प्रतिरूप बन गए थे।
त्मचतपदज 2025.26
जाबिर हुसनै /47
;खद्ध कोई अपने जिस्म की हरारत और दिल की धड़कन देकर भी उसे लौटाना चाहे तो वह
पक्षी अपने सपनों वेफ गीत दोबारा वैफसे गा सवेफगा!
;गद्ध सालिम अली प्रकृति की दुनिया में एक टापू बनने की बजाए अथाह सागर बनकर उभरे थे।
5. इस पाठ वेफ आधार पर लेखक की भाषा-शैली की चार विशेषताएँ बताइए।
6. इस पाठ में लेखक ने सालिम अली वेफ व्यक्तित्व का जो चित्रा खींचा है उसे अपने शब्दों में
लिखिए।
7. ‘साँवले सपनों की याद’ शीर्षक की सार्थकता पर टिप्पणी कीजिए।
रचना और अभिव्यक्ति
8. प्रस्तुत पाठ सालिम अली की पर्यावरण वेफ प्रति चिंता को भी व्यक्त करता है। पर्यावरण को बचाने
वेफ लिए आप वैफसे योगदान दे सकते हैं?
पाठेतर सक्रियता
ऽ
अपने घर या विद्यालय वेफ नशदीक आपको अकसर किसी पक्षी को देखने का मौका मिलता
होगा। उस पक्षी का नाम, भोजन, खाने का तरीका, रहने की जगह और अन्य पक्षियों से
संबंध आदि वेफ आधार पर एक चित्रात्मक विवरण तैयार करें।
ऽ
आपकी और आपवेफ सहपाठियों की मातृभाषा में पक्षियों से संबंि धत बहुत से लोकगीत होगं ।े
उन भाषाओं वेफ लोकगीतों का एक संकलन तैयार करे।ं आपकी मदद वेफ लिए एक लोकगीत
दिया जा रहा हैµ
अरे अरे श्यामा चिरइया झरोखवै मति बोलहु।
मोरी चिरई! अरी मोरी चिरई! सिरकी भितर बनिजरवा।
जगाई
लइ
आवउ,
मनाइ
लइ
आवउ।। 1।।
कवने बरन उनकी सिरकी कवने रँग बरदी।
बहिनी! कवने बरन बनिजरवा जगाइ लै आई मनाइ लै आई।। 2।।
जरद बरन उनकी सिरकी उजले रंग बरदी।
सँवर बरन बनिजरवा जगाइ लै आवउ मनाइ लै आवउ।। 3!!

त्मचतपदज 2025.26
48/ क्षितिज
ऽ
ऽ
ऽ
विभिन्न भाषाओं में प्राप्त पक्षियों से सं बंधित लोकगीतों का चयन करवेफ एक संगीतात्मक
प्रस्तुति दें।
टीवी वेफ विभिन्न चैनलों जैसे µ एनिमल ¯कगडम, डिस्कवरी चैनल, एनिमल प्लेनेट आदि
पर दिखाए जाने वाले कार्यक्रमों को देखकर किसी एक कार्यक्रम वेफ बारे में अपनी प्रतिक्रिया
लिखित रूप में व्यक्त करें।
एन.सी.ई.आर.टी. का श्रव्य कार्यक्रम सुनंे µ ‘डा. सालिम अली’
शब्द-संपदा
गढ़ना
हुजूम
वादी
सोध्ं ाी
पलायन
नैसर्गिक
हरारत
आबशार
मिथक
-
-
-
-
-
-
-
-
-
शोख
शती
-
-
बनाना
जनसमूह, भीड़
घाटी
सुगंधित, मि‘ी पर पानी पड़ने से उठने वाली गंध
दूसरी जगह चले जाना, भागना
सहज, स्वाभाविक
उष्णता या गर्मी
निर्झर, झरना
प्राचीन पुराकथाओं का तत्व, जो नवीन स्थितियों में नए अर्थ
का वहन करता है ।
चंचल
सौ वर्ष का समय
यह भी जानें
प्रसि( पक्षी विज्ञानी सालिम अली का जन्म 12 नवंबर 1896 में हुआ और मृत्यु 20 जून 1987
में। उन्होंने प़्ाफाॅल आॅपफ ए स्पैरो नाम से अपनी आत्मकथा लिखी है जिसमें पक्षियों से संबंधित
त्मचतपदज 2025.26
जाबिर हुसनै /49
रोमांचक किस्से हैं। एक गौरैया का गिरना शीर्षक से इसका हिंदी अनुवाद नेशनल बुक ट्रस्ट ने
प्रकाशित किया है।
डी.एच. लाॅरेंस ;1885-1930द्ध 20वीं सदी वेफ अंग्रेशी वेफ प्रसि( उपन्यासकार। उन्होंने
कविताएँ भी लिखी हैं, विशेषकर प्रकृति संबंधी कविताएँ उल्लेखनीय हैं। प्रकृति से डी.एच. लाॅरेंस
का गहरा लगाव था और सघन संबंध भी। वे मानते थे कि मानव जाति एक उखड़े हुए महान वृक्ष
की भाँति है, जिसकी जड़ें हवा में पैफली हुई हैं। वे यह भी मानते थे कि हमारा प्रकृति की ओर
लौटना शरूरी है।
त्मचतपदज 2025.26
##5##
हरिशंकर परसाई
हरिशंकर परसाई का जन्म सन् 1922 में मध्य प्रदेश वेफ होशंगाबाद शिले
वेफ जमानी गाँव में हुआ। नागपुर विश्वविद्यालय से एमúएú करने वेफ बाद
वुफछ दिनों तक अध्यापन किया। सन् 1947 से स्वतंत्रा लेखन करने लगे।
जबलपुर से वसुधा नामक पत्रिका निकाली, जिसकी हिंदी संसार में काप़्ाफी
सराहना हुई। सन् 1995 में उनका निधन हो गया।
हिंदी वेफ व्यंग्य लेखकों में उनका नाम अग्रणी है। परसाई जी की कृतियों
में हँसते हैं रोते हैं, जैसे उनवेफ दिन पिफरे ;कहानी संग्रहद्ध, रानी
नागपफनी की कहानी, तट की खोज ;उपन्यासद्ध, तब की बात और
थी, भूत वेफ पाँव पीछे, बेईमानी की परत, पगडंडियों का शमाना,
सदाचार का तावीश, शिकायत मुझे भी है, और अंत में, ;निबंध
संग्रहद्ध, वैष्णव की पिफसलन, तिरछी रेखाएँ, ठिठुरता हुआ गणतंत्रा,
विकलांग श्र(ा का दौर ;व्यंग्य संग्रहद्ध उल्लेखनीय हैं।
भारतीय जीवन वेफ पाखंड, भ्रष्टाचार, अंतर्विरोध, बेईमानी आदि पर
लिखे उनवेफ व्यंग्य लेखों ने शोषण वेफ विरु( साहित्य की भूमिका का
निर्वाह किया। उनका व्यंग्य लेखन परिवर्तन की चेतना पैदा करता है। कोरे
हास्य से अलग यह व्यंग्य आदर्श वेफ पक्ष में अपनी उपस्थिति दर्ज कराता
है। सामाजिक, राजनैतिक और धार्मिक पाखंड पर लिखे उनवेफ व्यंग्यों ने
व्यंग्य-साहित्य वेफ मानकों का निर्माण किया। परसाई जी बोलचाल की
त्मचतपदज 2025.26
हरिशंकर परसाई /51
सामान्य भाषा का प्रयोग करते हैं विंफतु संरचना वेफ अनूठेपन वेफ कारण
उनकी भाषा की मारक क्षमता बहुत बढ़ जाती है।
प्रेमचंद वेफ पफटे जूते शीर्षक निबंध में परसाई जी ने प्रेमचंद वेफ व्यक्तित्व की सादगी
वेफ साथ एक रचनाकार की अंतर्भेदी सामाजिक दृष्टि का विवेचन करते हुए आज की
दिखावे की प्रवृत्ति एवं अवसरवादिता पर व्यंग्य किया है।
त्मचतपदज 2025.26
प्रेमचंद वेफ पफटे जूते
प्रेमचंद का एक चित्रा मेरे सामने है, पत्नी वेफ साथ पफोटो खिंचा रहे हैं। सिर पर
किसी मोटे कपड़े की टोपी, वुफरता और धोती पहने हैं। कनपटी चिपकी है, गालों
की हंियाँ उभर आई हैं, पर घनी मूँछें चेहरे को भरा-भरा बतलाती हैं।
पाँवों में वेफनवस वेफ जूते हैं, जिनवेफ बंद बेतरतीब बँधे हैं। लापरवाही से उपयोग
करने पर बंद वेफ सिरों पर की लोहे की पतरी निकल जाती है और छेदों में बंद
डालने में परेशानी होती है। तब बंद वैफसे भी कस लिए जाते हैं।
दाहिने पाँव का जूता ठीक है, मगर बाएँ जूते में बड़ा छेद हो गया है जिसमें
से अँगुली बाहर निकल आई है।
मेरी दृष्टि इस जूते पर अटक गई है। सोचता हूँµपफोटो ख्ंिाचाने की अगर यह
पोशाक है, तो पहनने की वैफसी होगी? नहीं, इस आदमी की अलग-अलग पोशावेंफ
नहीं होंगीµइसमें पोशावेंफ बदलने का गुण नहीं है। यह जैसा है, वैसा ही पफोटो में
ख्ंिाच जाता है।
मैं चेहरे की तरप़्ाफ देखता हूँ। क्या तुम्हें मालूम है, मेरे साहित्यिक पुरखे कि
तुम्हारा जूता पफट गया है और अँगुली बाहर दिख रही है? क्या तुम्हें इसका शरा भी
अहसास नहीं है? शरा लज्जा, संकोच या झेंप नहीं है? क्या तुम इतना भी नहीं जानते
कि धोती को थोड़ा नीचे खींच लेने से अँगुली ढक सकती है? मगर पिफर भी तुम्हारे
चेहरे पर बड़ी बेपरवाही, बड़ा विश्वास है! पफोटोग्रापफर ने जब ‘रेडी-प्लीश’ कहा
होगा, तब परंपरा वेफ अनुसार तुमने मुसकान लाने की कोशिश की होगी, दर्द वेफ गहरे
वुफएँ वेफ तल में कहीं पड़ी मुसकान को धीरे-धीरे खींचकर उफपर निकाल रहे होंगे
कि बीच में ही ‘क्लिक’ करवेफ पफोटोग्रापफर ने ‘थैंक यू’ कह दिया होगा। विचित्रा है
यह अधूरी मुसकान। यह मुसकान नहीं, इसमें उपहास है, व्यंग्य है!

त्मचतपदज 2025.26
हरिशंकर परसाई /53
यह वैफसा आदमी है, जो खुद तो पफटे जूते पहने पफोटो ¯खचा रहा है, पर किसी
पर हँस भी रहा है!
पफोटो ही ¯खचाना था, तो ठीक जूते पहन लेते, या न ¯खचाते। पफोटो न ¯खचाने
से क्या बिगड़ता था। शायद पत्नी का आग्रह रहा हो और तुम, ‘अच्छा, चल भई’
कहकर बैठ गए होंगे। मगर यह कितनी बड़ी ‘टेªजडी’ है कि आदमी वेफ पास पफोटो
¯खचाने को भी जूता न हो। मैं तुम्हारी यह पफोटो देखते-देखते, तुम्हारे क्लेश को
अपने भीतर महसूस करवेफ जैसे रो पड़ना चाहता हूँ, मगर तुम्हारी आँखों का यह
तीखा दर्द भरा व्यंग्य मुझे एकदम रोक देता है।
तुम पफोटो का महत्व नहीं समझते। समझते होते, तो किसी से पफोटो ¯खचाने वेफ
लिए जूते माँग लेते। लोग तो माँगे वेफ कोट से वर-दिखाई करते हैं। और माँगे की
मोटर से बारात निकालते हैं। पफोटो ¯खचाने वेफ लिए तो बीवी तक माँग ली जाती
है, तुमसे जूते ही माँगते नहीं बने! तुम पफोटो का महत्व नहीं जानते। लोग तो इत्रा
चुपड़कर पफोटो ¯खचाते हैं जिससे पफोटो में खुशबू आ जाए! गंदे-से-गंदे आदमी की
पफोटो भी खुशबू देती है!
टोपी आठ आने में मिल जाती है और जूते उस शमाने में भी पाँच रुपये से कम
में क्या मिलते होंगे। जूता हमेशा टोपी से कीमती रहा है। अब तो जूते की कीमत
और बढ़ गई है और एक जूते पर पचीसों टोपियाँ न्योछावर होती है।ं तुम भी जूते और
टोपी वेफ आनुपातिक मूल्य वेफ मारे हुए थे। यह विडंबना मुझे इतनी तीव्रता से पहले
कभी नहीं चुभी, जितनी आज चुभ रही है, जब मैं तुम्हारा पफटा जूता देख रहा हूँ।
तुम महान कथाकार, उपन्यास-सम्राट, युग-प्रवर्तक, जाने क्या-क्या कहलाते थे, मगर
पफोटो में भी तुम्हारा जूता पफटा हुआ है!
मेरा जूता भी कोई अच्छा नहीं है। यों उफपर से अच्छा दिखता है। अँगुली बाहर
नहीं निकलती, पर अँगूठे वेफ नीचे तला पफट गया है। अँगूठा शमीन से घिसता है
और पैनी मि‘ी पर कभी रगड़ खाकर लहूलुहान भी हो जाता है। पूरा तला गिर
जाएगा, पूरा पंजा छिल जाएगा, मगर अँगुली बाहर नहीं दिखेगी। तुम्हारी अँगुली
दिखती है, पर पाँव सुरक्षित है। मेरी अँगुली ढँकी है, पर पंजा नीचे घिस रहा है।
तुम परदे का महत्त्व ही नहीं जानते, हम परदे पर वुफर्बान हो रहे हैं!

त्मचतपदज 2025.26
54/ क्षितिज
तुम पफटा जूता बड़े ठाठ से पहने हो! मैं ऐसे नहीं पहन सकता। पफोटो तो शिंदगी
भर इस तरह नहीं ¯खचाउँफ, चाहे कोई जीवनी बिना पफोटो वेफ ही छाप दे।
तुम्हारी यह व्यंग्य-मुसकान मेरे हौसले पस्त कर देती है। क्या मतलब है
इसका? कौन सी मुसकान है यह?
-क्या होरी का गोदान हो गया?
-क्या पूस की रात में नीलगाय हलवूफ का खेत चर गई?
-क्या सुजान भगत का लड़का मर गयाऋ क्योंकि डाॅक्टर क्लब छोड़कर नहीं आ
सकते?
नहीं, मुझे लगता है माधो औरत वेफ कप़्ाफन वेफ चंदे की शराब पी गया। वही
मुसकान मालूम होती है।
मैं तुम्हारा जूता पिफर
देखता हूँ। वैफसे पफट गया
यह, मेरी जनता वेफ लेखक?
क्या बहु त चक्कर
काटते रहे?
क्या बनिये वेफ तगादे
से बचने वेफ लिए मील-दो
मील का चक्कर लगाकर
घर लौटते रहे?
चक्कर लगाने से जूता
पफटता नहीं है, घिस जाता
है। वुफंभनदास का जूता भी
पफतेहपुर सीकरी जाने-आने
में घिस गया था। उसे बड़ा
पछतावा हुआ। उसने कहा-
‘आवत जात पन्हैया घिस
गई, बिसर गयो हरि नाम।’
त्मचतपदज 2025.26
हरिशंकर परसाई /55
और ऐसे बुलाकर देने वालों वेफ लिए कहा थाµ‘जिनवेफ देखे दुख उपजत है,
तिनको करबो परै सलाम!’
चलने से जूता घिसता है, पफटता नहीं। तुम्हारा जूता वैफसे पफट गया?
मुझे लगता है, तुम किसी सख्त चीश को ठोकर मारते रहे हो। कोई चीश जो
परत-पर-परत सदियों से जम गई है, उसे शायद तुमने ठोकर मार-मारकर अपना
जूता पफाड़ लिया। कोई टीला जो रास्ते पर खड़ा हो गया था, उस पर तुमने अपना
जूता आशमाया।
तुम उसे बचाकर, उसवेफ बगल से भी तो निकल सकते थे। टीलों से समझौता
भी तो हो जाता है। सभी नदियाँ पहाड़ थोड़े ही पफोड़ती हैं, कोई रास्ता बदलकर,
घूमकर भी तो चली जाती है।
तुम समझौता कर नहीं सवेफ। क्या तुम्हारी भी वही कमशोरी थी, जो होरी को
ले डूबी, वही ‘नेम-धरम’ वाली कमशोरी? ‘नेम-धरम’ उसकी भी शंजीर थी। मगर
तुम जिस तरह मुसकरा रहे हो, उससे लगता है कि शायद ‘नेम-धरम’ तुम्हारा बंधन
नहीं था, तुम्हारी मुक्ति थी!
तुम्हारी यह पाँव की अँगुली मुझे संवेफत करती-सी लगती है, जिसे तुम घृणित
समझते हो, उसकी तरप़्ाफ हाथ की नहीं, पाँव की अँगुली से इशारा करते हो?
तुम क्या उसकी तरप़्ाफ इशारा कर रहे हो, जिसे ठोकर मारते-मारते तुमने जूता
पफाड़ लिया?
मैं समझता हूँ। तुम्हारी अँगुली का इशारा भी समझता हूँ और यह व्यंग्य-मुसकान
भी समझता हूँ।
तुम मुझ पर या हम सभी पर हँस रहे हो, उन पर जो अँगुली छिपाए और
तलुआ घिसाए चल रहे हैं, उन पर जो टीले को बरकाकर बाजू से निकल रहे हैं।
तुम कह रहे होµमैंने तो ठोकर मार-मारकर जूता पफाड़ लिया, अँगुली बाहर निकल
आई, पर पाँव बच रहा और मैं चलता रहा, मगर तुम अँगुली को ढाँकने की चिंता
में तलुवे का नाश कर रहे हो। तुम चलोगे वैफसे?
मैं समझता हूँ। मैं तुम्हारे पफटे जूते की बात समझता हूँ, अँगुली का इशारा
समझता हूँ, तुम्हारी व्यंग्य-मुसकान समझता हूँ!

त्मचतपदज 2025.26
56/ क्षितिज
प्रश्न-अभ्यास
1. हरिशंकर परसाई ने प्रेमचंद का जो शब्दचित्रा हमारे सामने प्रस्तुत किया है उससे प्रेमचंद वेफ
व्यक्तित्व की कौन-कौन सी विशेषताएँ उभरकर आती हैं?
2. सही कथन वेफ सामने ;üद्ध का निशान लगाइएµ
;कद्ध बाएँ पाँव का जूता ठीक है मगर दाहिने जूते में बड़ा छेद हो गया है जिसमें से अँगुली
बाहर निकल आई है।
;खद्ध लोग तो इत्रा चुपड़कर पफोटो ¯खचाते हंै जिससे पफोटो में खुशबू आ जाए।
;गद्ध तुम्हारी यह व्यंग्य मुसकान मेरे हौसले बढ़ाती है।
;घद्ध जिसे तुम घृणित समझते हो, उसकी तरपफ अँगूठे से इशारा करते हो?
3. नीचे दी गई पंक्तियों में निहित व्यंग्य को स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध जूता हमेशा टोपी से कीमती रहा है। अब तो जूते की कीमत और बढ़ गई है और एक
जूते पर पचीसों टोपियाँ न्योछावर होती हैं।
;खद्ध तुम परदे का महत्व ही नहीं जानते, हम परदे पर वुफर्बान हो रहे हैं।
;गद्ध जिसे तुम घृणित समझते हो, उसकी तर पफ़ हाथ की नहीं, पाँव की अँगुली से इशारा
करते हो?
4. पाठ में एक जगह पर लेखक सोचता है कि ‘पफोटो खिंचाने की अगर यह पोशाक है तो पहनने
की वैफसी होगी?’ लेकिन अगले ही पल वह विचार बदलता है कि ‘नहीं, इस आदमी की
अलग-अलग पोशावेंफ नहीं होंगी।’ आपवेफ अनुसार इस संदर्भ में प्रेमचंद वेफ बारे में लेखक वेफ
विचार बदलने की क्या वजहें हो सकती हैं?
5. आपने यह व्यंग्य पढ़ा। इसे पढ़कर आपको लेखक की कौन सी बातें आकर्षित करती हैं?
6. पाठ में ‘टीले’ शब्द का प्रयोग किन संदर्भों को इंगित करने वेफ लिए किया गया होगा?
रचना और अभिव्यक्ति
7. प्रमे चंद वेफ पफटे जूते को आधार बनाकर परसाई जी ने यह व्यंग्य लिखा है। आप भी किसी व्यक्ति
की पोशाक को आधार बनाकर एक व्यंग्य लिखिए।
8. आपकी दृष्टि में वेश-भूषा वेफ प्रति लोगों की सोच में आज क्या परिवर्तन आया है?
त्मचतपदज 2025.26
हरिशंकर परसाई /57
भाषा-अध्ययन
9. पाठ में आए मुहावरे छाँटिए और उनका वाक्यों में प्रयोग कीजिए।
10. प्रेमचंद वेफ व्यक्तित्व को उभारने वेफ लिए लेखक ने जिन विशेषणों का उपयोग किया है उनकी
सूची बनाइए।
पाठेतर सक्रियता
ऽ
ऽ
ऽ
ऽ
महात्मा गांधी भी अपनी वेश-भूषा वेफ प्रति एक अलग सोच रखते थे, इसवेफ पीछे क्या
कारण रहे होंगे, पता लगाइए।
महादेवी वर्मा ने ‘राजेंद्र बाबू’ नामक संस्मरण में पूर्व राष्ट्रपति डा. राजेंद्र प्रसाद का वुफछ
इसी प्रकार चित्राण किया है, उसे पढ़िए।
अमृतराय लिखित प्रेमचंद की जीवनी ‘प्रेमचंदµकलम का सिपाही’ पुस्तक पढ़िए।
एन.सी.ई.आर.टी. द्वारा निर्मित प़्िाफल्म ‘नर्मदा पुत्रा हरिशंकर परसाई’ देखें।
शब्द-संपदा
उपहास
आग्रह
क्लेश
तगादा
पन्हैया
बिसरना
नेम
धरम
बंद
बेतरतीब
ठाठ
बरकाकर
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
खिल्ली उड़ाना, मशाक उड़ाने वाली हँसी
पुनः पुनः निवेदन करना
दुख
तकाशा
देशी जूतियाँ
भूल जाना
नियम
कर्तव्य
पफीता
अव्यवस्थित
शान
बचाकर
यह भी जानें
वुफं भनदासµ ये भक्तिकाल की कृष्ण भक्ति शाखा वेफ कवि थे तथा आचार्य वल्लभाचार्य वेफ शिष्य और
अष्टछाप वेफ कवियों में से एक थे। एक बार बादशाह अकबर वेफ आमंत्राण पर उनसे मिलने वे पफतेहपुर
सीकरी गए थे। इसी संदर्भ में कही गईं पंक्तियों का उल्लेख लेखक ने प्रस्तुत पाठ में किया है।
त्मचतपदज 2025.26
महादेवी वर्मा
महादेवी वर्मा का जन्म सन् 1907 में उत्तर प्रदेश वेफ प़्ाफर्रुखाबाद शहर में
हुआ था। उनकी शिक्षा-दीक्षा प्रयाग में हुई। प्रयाग महिला विद्यापीठ में
प्राचार्या पद पर लंबे समय तक कार्य करते हुए उन्होंने लड़कियों की शिक्षा
वेफ लिए काप़्ाफी प्रयत्न किए। सन् 1987 में उनका देहांत हो गया।
महादेवी जी छायावाद वेफ प्रमुख कवियों में से एक थीं। नीहार, रश्मि,
नीरजा, यामा, दीपशिखा उनवेफ प्रमुख काव्य संग्रह हैं। कविता वेफ
साथ-साथ उन्होंने सशक्त गद्य रचनाएँ भी लिखी हैं जिनमें रेखाचित्रा तथा
संस्मरण प्रमुख हैं। अतीत वेफ चलचित्रा, स्मृति की रेखाएँ, पथ वेफ
साथी, शंृखला की कड़ियाँ उनकी महत्वपूर्ण गद्य रचनाएँ हैं। महादेवी
वर्मा को साहित्य अकादमी एवं ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
भारत सरकार ने उन्हें पद्मभूषण से अलंकृत किया।
महादेवी वर्मा की साहित्य साधना वेफ पीछे एक ओर आशादी वेफ
आंदोलन की प्रेरणा है तो दूसरी ओर भारतीय समाज में स्त्राी जीवन की
वास्तविक स्थिति का बोध भी है। हिंदी गद्य साहित्य में संस्मरण एवं
रेखाचित्रा को बुलंदियों तक पहुँचाने का श्रेय महादेवी जी को है। उनवेफ
संस्मरणों और रेखाचित्रों में शोषित, पीड़ित लोगों वेफ प्रति ही नहीं बल्कि
पशु-पक्षियों वेफ लिए भी आत्मीयता एवं अक्षय करुणा प्रकट हुई है। उनकी
भाषा-शैली सरल एवं स्पष्ट है तथा शब्द चयन प्रभावपूर्ण और चित्रात्मक।
त्मचतपदज 2025.26
##6##
महादेवी वर्मा /59
मेरे बचपन वेफ दिन में महादेवी जी ने अपने बचपन वेफ उन दिनों को स्मृति वेफ सहारे
लिखा है जब वे विद्यालय में पढ़ रही थीं। इस अंश में लड़कियों वेफ प्रति सामाजिक
रवैये, विद्यालय की सहपाठिनों, छात्रावास वेफ जीवन और स्वतंत्राता आंदोलन वेफ प्रसंगों
का बहुत ही सजीव वर्णन है।
त्मचतपदज 2025.26
मेरे बचपन वेफ दिन
बचपन की स्मृतियों में एक विचित्रा-सा आकर्षण होता है। कभी-कभी लगता है, जैसे
सपने में सब देखा होगा। परिस्थितियाँ बहुत बदल जाती हैं।
अपने परिवार में मैं कई पीढ़ियों वेफ बाद उत्पन्न हुई। मेरे परिवार में प्रायः दो
सौ वर्ष तक कोई लड़की थी ही नहीं। सुना है, उसवेफ पहले लड़कियों को पैदा होते
ही परमधाम भेज देते थे। पिफर मेरे बाबा ने बहुत दुर्गा-पूजा की। हमारी वुफल-देवी
दुर्गा थीं। मैं उत्पन्न हुई तो मेरी बड़ी खातिर हुई और मुझे वह सब नहीं सहना पड़ा
जो अन्य लड़कियों को सहना पड़ता है। परिवार में बाबा प़्ाफारसी और उर्दू जानते थे।
पिता ने अंग्रेशी पढ़ी थी। हिंदी का कोई वातावरण नहीं था।
मेरी माता जबलपुर से आईं तब वे अपने साथ हिंदी लाईं। वे पूजा-पाठ भी बहुत
करती थीं। पहले-पहल उन्होंने मुझको ‘पंचतंत्रा’ पढ़ना सिखाया।
बाबा कहते थे, इसको हम विदुषी बनाएँगे। मेरे संबंध में उनका विचार बहुत
उफँचा रहा। इसलिए ‘पंचतंत्रा’ भी पढ़ा मैंने, संस्कृत भी पढ़ी। ये अवश्य चाहते थे
कि मैं उर्दू-प़्ाफारसी सीख लूँ, लेकिन वह मेरे वश की नहीं थी। मैंने जब एक दिन
मौलवी साहब को देखा तो बस, दूसरे दिन मैं चारपाई वेफ नीचे जा छिपी। तब पंडित
जी आए संस्कृत पढ़ाने। माँ थोड़ी संस्कृत जानती थीं। गीता में उन्हें विशेष रुचि थी।
पूजा-पाठ वेफ समय मैं भी बैठ जाती थी और संस्कृत सुनती थी। उसवेफ उपरांत
उन्होंने मिशन स्वूफल में रख दिया मुझको। मिशन स्वूफल मंे वातावरण दूसरा था,
प्रार्थना दूसरी थी। मेरा मन नहीं लगा। वहाँ जाना बंद कर दिया। जाने में रोने-धोने
लगी। तब उन्होंने मुझको क्रास्थवेट गल्र्स काॅलेज में भेजा, जहाँ मैं पाँचवें दर्जे में
त्मचतपदज 2025.26
महादेवी वर्मा /61
भर्ती हुई। यहाँ का वातावरण बहुत अच्छा था उस समय। हिंदू लड़कियाँ भी थीं,
ईसाई लड़कियाँ भी थीं। हम लोगों का एक ही मेस था। उस मेस में प्याश तक नहीं
बनता था।
वहाँ छात्रावास वेफ
हर एक कमरे में हम
चार छात्राएँ रहती थीं।
उनमें पहली ही साथिन
सुभद्रा वुफमारी मिलीं।
सातवें दर्जे में वे मुझसेे
दो साल सीनियर थीं।
वे कविता लिखती थीं
और मैं भी बचपन से
तुक मिलाती आई थी।
बचपन में माँ लिखती
थीं, पद भी गाती थीं।
मीरा वेफ पद विशेष रूप से गाती थीं। सवेरे ‘जागिए कृपानिधान पंछी बन बोले’ यही
सुना जाता था। प्रभाती गाती थीं। शाम को मीरा का कोई पद गाती थीं। सुन-सुनकर
मैंने भी ब्रजभाषा में लिखना आरंभ किया। यहाँ आकर देखा कि सुभद्रा वुफमारी जी
खड़ी बोली में लिखती थीं। मैं भी वैसा ही लिखने लगी। लेकिन सुभद्रा जी बड़ी
थीं, प्रतिष्ठित हो चुकी थीं। उनसे छिपा-छिपाकर लिखती थी मैं। एक दिन उन्होंने
कहा, ‘महादेवी, तुम कविता लिखती हो?’ तो मैंने डर वेफ मारे कहा, ‘नहीं।’ अंत
में उन्होंने मेरी डेस्क की किताबों की तलाशी ली और बहुत-सा निकल पड़ा उसमें
से। तब जैसे किसी अपराधी को पकड़ते हैं, ऐसे उन्होंने एक हाथ में कागश लिए
और एक हाथ से मुझको पकड़ा और पूरे होस्टल में दिखा आईं कि ये कविता
लिखती है। पिफर हम दोनों की मित्राता हो गई। क्रास्थवेट में एक पेड़ की डाल नीची
थी। उस डाल पर हम लोग बैठ जाते थे। जब और लड़कियाँ खेलती थीं तब हम
त्मचतपदज 2025.26
62/ क्षितिज
लोग तुक मिलाते थे। उस समय एक पत्रिका निकलती थीµ‘स्त्राी दर्पण’µउसी में
भेज देते थे। अपनी तुकबंदी छप भी जाती थी। पिफर यहाँ कवि-सम्मेलन होने लगे
तो हम लोग भी उनमें जाने लगे। हिंदी का उस समय प्रचार-प्रसार था। मैं सन् 1917
में यहाँ आई थी। उसवेफ उपरांत गांधी जी का सत्याग्रह आरंभ हो गया और आनंद
भवन स्वतंत्राता वेफ संघर्ष का वेंफद्र हो गया। जहाँ-तहाँ ¯हदी का भी प्रचार चलता था।
कवि-सम्मेलन होते थे तो क्रास्थवेट से मैडम हमको साथ लेकर जाती थीं। हम
कविता सुनाते थे। कभी हरिऔध जी अध्यक्ष होते थे, कभी श्रीधर पाठक होते थे,
कभी रत्नाकर जी होते थे, कभी कोई होता था। कब हमारा नाम पुकारा जाए, बेचैनी
से सुनते रहते थे। मुझको प्रायः प्रथम पुरस्कार मिलता था। सौ से कम पदक नहीं
मिले होंगे उसमें।
एक बार की घटना याद आती है कि एक कविता पर मुझे चाँदी का एक कटोरा
मिला। बड़ा नक्काशीदार, सुंदर। उस दिन सुभद्रा नहीं गई थीं। सुभद्रा प्रायः नहीं
जाती थीं कवि-सम्मेलन में। मैंने उनसे आकर कहा, ‘देखो, यह मिला।’
सुभद्रा ने कहा, ‘ठीक है, अब तुम एक दिन खीर बनाओ और मुझको इस
कटोरे में खिलाओ।’
उसी बीच आनंद भवन में बापू आए। हम लोग तब अपने जेब-खर्च में से
हमेशा एक-एक, दो-दो आने देश वेफ लिए बचाते थे और जब बापू आते थे तो वह
पैसा उन्हें दे देते थे। उस दिन जब बापू वेफ पास मैं गई तो अपना कटोरा भी लेती
गई। मैंने निकालकर बापू को दिखाया। मैंने कहा, ‘कविता सुनाने पर मुझको यह
कटोरा मिला है।’ कहने लगे, ‘अच्छा, दिखा तो मुझको।’ मैंने कटोरा उनकी ओर
बढ़ा दिया तो उसे हाथ में लेकर बोले, ‘तू देती है इसे?’ अब मैं क्या कहती? मैंने
दे दिया और लौट आई। दुख यह हुआ कि कटोरा लेकर कहते, कविता क्या है?
पर कविता सुनाने को उन्होंने नहीं कहा। लौटकर अब मैंने सुभद्रा जी से कहा कि
कटोरा तो चला गया। सुभद्रा जी ने कहा, ‘और जाओ दिखाने!’ पिफर बोलीं, ‘देखो
भाई, खीर तो तुमको बनानी होगी। अब तुम चाहे पीतल की कटोरी में खिलाओ,
त्मचतपदज 2025.26
महादेवी वर्मा /63
चाहे पूफल वेफ कटोरे मेंµपिफर भी मुझे मन ही मन प्रसन्नता हो रही थी कि पुरस्कार
में मिला अपना कटोरा मैंने बापू को दे दिया।
सुभद्रा जी छात्रावास छोड़कर चली गईं। तब उनकी जगह एक मराठी लड़की
शेबुन्निसा हमारे कमरे में आकर रही। वह कोल्हापुर से आई थी। शेबुन मेरा
बहुत-सा काम कर देती थी। वह मेरी डेस्क साप़्ाफ कर देती थी, किताबें ठीक से
रख देती थी और इस तरह मुझे कविता वेफ लिए वुफछ और अवकाश मिल जाता
था। शेबुन मराठी शब्दों से मिली-जुली हिंदी बोलती थी। मैं भी उससे वुफछ-वुफछ
मराठी सीखने लगी थी। वहाँ एक उस्तानी जी थींµशीनत बेगम। शेबुन जब
‘इकड़े-तिकड़े’ या ‘लोकर-लोकर’ जैसे मराठी शब्दों को मिलाकर वुफछ कहती तो
उस्तानी जी से टोवेफ बिना न रहा जाता थाµ‘वाह! देसी कौवा, मराठी बोली!’ शेबुन
कहती थी, ‘नहीं उस्तानी जी, यह मराठी कौवा मराठी बोलता है।’ शेबुन मराठी
महिलाओं की तरह किनारीदार साड़ी और वैसा ही ब्लाउश पहनती थी। कहती थी,
‘हम मराठी हूँ तो मराठी बोलेंगे!’
उस समय यह देखा मैनं े कि सांपद्र ायिकता नहीं थी। जो अवध की लड़कियाँ थीं,
वे आपस में अवधी बोलती थींऋ बुदं ल
े खंड की आती थीं, वे बुदं ल
े ी में बोलती थीं। कोई
अंतर नहीं आता था और
हम पढ़ते हिंदी थे। उर्दू भी
हमको पढ़ाई जाती थी, परंतु
आपस में हम अपनी भाषा
में ही बोलती थीं। यह बहुत
बड़ी बात थी। हम एक मेस
में खाते थे, एक प्रार्थना में
खड़े होते थेऋ कोई विवाद
नहीं होता था।
मैं जब विद्यापीठ आई,
तब तक मेरे बचपन का
त्मचतपदज 2025.26
64/ क्षितिज
वही क्रम चला जो आज तक चलता आ रहा है। कभी-कभी बचपन वेफ संस्कार
ऐसे होते हैं कि हम बड़े हो जाते हैं, तब तक चलते हैं। बचपन का एक और
भी संस्कार था कि हम जहाँ रहते थे वहाँ जवारा वेफ नवाब रहते थे। उनकी नवाबी
छिन गई थी। वे बेचारे एक बंँगले में रहते थे। उसी कंपाउंड में हम लोग रहते
थे। बेगम साहिबा कहती थींµ‘हमको ताई कहो!’ हम लोग उनको ‘ताई साहिबा’
कहते थे। उनवेफ बच्चे हमारी माँ को चची जान कहते थे। हमारे जन्मदिन वहाँ
मनाए जाते थे। उनवेफ जन्मदिन हमारे यहाँ मनाए जाते थे। उनका एक लड़का था।
उसको राखी बाँधने वेफ लिए वे कहती थीं। बहनों को राखी बाँधनी चाहिए। राखी
वेफ दिन सवेरे से उसको पानी भी नहीं देती थीं। कहती थीं, राखी वेफ दिन बहनें
राखी बाँध जाएँ तब तक भाई को निराहार रहना चाहिए। बार-बार कहलाती
थींµ‘भाई भूखा बैठा है, राखी बँधवाने वेफ लिए।’ पिफर हम लोग जाते थे। हमको
लहरिए या वुफछ मिलते थे। इसी तरह मुहर्रम में हरे कपड़े उनवेफ बनते थे तो
हमारे भी बनते थे। पिफर एक हमारा छोटा भाई हुआ वहाँ, तो ताई साहिबा ने
पिताजी से कहा, ‘देवर साहब से कहो, वो मेरा नेग ठीक करवेफ रखें। मैं शाम
को आउफँगी।’ वे कपड़े-वपड़े लेकर आईं। हमारी माँ को वे दुलहन कहती थीं।
कहने लगीं, ‘दुलहन, जिनवेफ ताई-चाची नहीं होती हैं वो अपनी माँ वेफ कपड़े
पहनते हैं, नहीं तो छह महीने तक चाची-ताई पहनाती हैं। मैं इस बच्चे वेफ लिए
कपड़े लाई हूँ। यह बड़ा सुंदर है। मैं अपनी तरप़्ाफ से इसका नाम ‘मनमोहन’
रखती हूँ।’
वही प्रोप़्ोफसर मनमोहन वर्मा आगे चलकर जम्मू यूनिवर्सिटी वेफ वाइस चांसलर
रहे, गोरखपुर यूनिवर्सिटी वेफ भी रहे। कहने का तात्पर्य यह कि मेरे छोटे भाई का
नाम वही चला जो ताई साहिबा ने दिया। उनवेफ यहाँ भी हिंदी चलती थी, उर्दू भी
चलती थी। यों, अपने घर में वे अवधी बोलते थे। वातावरण ऐसा था उस समय कि
हम लोग बहुत निकट थे। आज की स्थिति देखकर लगता है, जैसे वह सपना ही
था। आज वह सपना खो गया।
शायद वह सपना सत्य हो जाता तो भारत की कथा वुुफछ और होती।
त्मचतपदज 2025.26
महादेवी वर्मा /65
प्रश्न-अभ्यास
1. ‘मैं उत्पन्न हुई तो मेरी बड़ी खातिर हुई और मुझे वह सब नहीं सहना पड़ा जो अन्य लड़कियांे
को सहना पड़ता है।’ इस कथन वेफ आलोक में आप यह पता लगाएँ किµ
;कद्ध उस समय लड़कियों की दशा वैफसी थी?
;खद्ध लड़कियों वेफ जन्म वेफ संबंध में आज वैफसी परिस्थितियाँ हैं?
2. लेखिका उर्दू-प़्ाफारसी क्यों नहीं सीख पाईं?
3. लेखिका ने अपनी माँ वेफ व्यक्तित्व की किन विशेषताओं का उल्लेख किया है?
4. जवारा वेफ नवाब वेफ साथ अपने पारिवारिक संबंधों को लेखिका ने आज वेफ संदर्भ में स्वप्न जैसा
क्यों कहा है?
रचना और अभिव्यक्ति
5. शेबुन्निसा महादेवी वर्मा वेफ लिए बहुत काम करती थी। शेबुन्निसा वेफ स्थान पर यदि आप
होतीं/होते तो महादेवी से आपकी क्या अपेक्षा होती?
6. महादेवी वर्मा को काव्य प्रतियोगिता में चाँदी का कटोरा मिला था। अनुमान लगाइए कि आपको
इस तरह का कोई पुरस्कार मिला हो और वह देशहित में या किसी आपदा निवारण वेफ काम
में देना पड़े तो आप वैफसा अनुभव करेंगे/करेंगी?
7. लेखिका ने छात्रावास वेफ जिस बहुभाषी परिवेश की चर्चा की है उसे अपनी मातृभाषा में लिखिए।
8. महादेवी जी वेफ इस संस्मरण को पढ़ते हुए आपवेफ मानस-पटल पर भी अपने बचपन की कोई
स्मृति उभरकर आई होगी, उसे संस्मरण शैली में लिखिए।
9. महादेवी ने कवि सम्मेलनों में कविता पाठ वेफ लिए अपना नाम बुलाए जाने से पहले होने वाली
बेचैनी का शिक्र किया है। अपने विद्यालय में होने वाले सांस्कृतिक कार्यक्रमों में भाग लेते समय
आपने जो बेचैनी अनुभव की होगी, उस पर डायरी का एक पृष्ठ लिखिए।
भाषा-अध्ययन
10. पाठ से निम्नलिखित शब्दों वेफ विलोम शब्द ढूँढ़कर लिखिएµ
विद्वान, अनंत, निरपराधी, दंड, शांति।
त्मचतपदज 2025.26
66/ क्षितिज
11. निम्नलिखित शब्दों से उपसर्ग/प्रत्यय अलग कीजिए और मूल शब्द बताइएµ
निराहारी
-
निर्
$ आहार $ ई
सांपद्र ायिकता
अप्रसन्नता
अपनापन
किनारीदार
स्वतंत्राता
12. निम्नलिखित उपसर्ग-प्रत्ययों की सहायता से दो-दो शब्द लिखिएµ
उपसर्ग
-
अन्, अ, सत्, स्व, दुर्
प्रत्यय
-
दार, हार, वाला, अनीय
13. पाठ में आए सामासिक पद छाँटकर विग्रह कीजिएµ
पूजा-पाठ
पूजा और पाठ
.........................................................................................................................................................................................
पाठेतर सक्रियता
ऽ
ऽ
ऽ
बचपन पर वेंफद्रित मैक्सिम गोर्की की रचना ‘मेरा बचपन’ पुस्तकालय से लेकर पढ़िए।
‘मातृभूमि: ए विलेज विदआउट विमेन’ ;2005द्ध पिफल्म देखें। मनीष झा द्वारा निर्देि शत इस
पिफल्म में कन्या भ्रूण हत्या की त्रासदी को अत्यंत बारीकी से दिखाया गया है।
कल्पना वेफ आधार पर बताइए कि लड़कियों की संख्या कम होने पर भारतीय समाज का
रूप वैफसा होगा?
त्मचतपदज 2025.26
महादेवी वर्मा /67
शब्द-संपदा
परमधाम
प्रतिष्ठित
नक्काशीदार
पूफल
निराहार
पदक
µ
µ
µ
µ
µ
µ
प्रभाती
लहरिया
µ
µ
वाइस चांसलर
µ
स्वर्ग
सम्मानित
बेल-बूटे वेफ काम से युक्त
ताँबे और राँगे वेफ मेल से बनी एक मिश्र धातु
बिना वुफछ खाए-पिए
;प्रशंसासूचक पुरस्कारद्ध सोन-े चाँदी या अन्य धातु से बना हुआ गोल
या चैकोर टुकड़ा जो किसी विशेष अवसर पर पुरस्कार वेफ रूप में
दिया जाता है।
सवेरे गाया जाने वाला गीत
रंग-बिरंगी धरियों वाली विशेष प्रकार की साड़ी जो सामान्यतः
तीज, रक्षाबंधन आदि त्यौहारों पर पहनी जाती है।
वुफलपति
यह भी जानें
स्त्राी दर्पण µ इलाहाबाद से प्रकाशित होने वाली यह पत्रिका श्रीमती रामेश्वरी नेहरू वेफ संपादन में
सन् 1909 से 1924 तक लगातार प्रकाशित होती रही। स्त्रिायों में व्याप्त अशिक्षा और वुफरीतियों वेफ
प्रति जागृति पैदा करना उसका मुख्य उद्देश्य था।
त्मचतपदज 2025.26
काव्य-खं ड
त्मचतपदज 2025.26
वैष्णव जन तो तेने कहीये ..वैष्णव जन तो तेने कहीये
जे पीड़ पराई जाणे रे।
पर दुःखे उपकार करे तोये
मन अभिमाण न आणे रे।
सकल लोकमां सहुने वंदे,
निंदा न करे वेफनी रे।
वाच काछ मन-निश्छल राखे,
ध्न-ध्न जननी तेरी रे।
समदृष्टी ने तृष्णा त्यागी,
परस्त्राी जेने मात रे।
जिह्ना थकी असत्य न बोले,
परध्न नव झाले हाथ रे।
मोह माया व्यापे नहि जेने,
दृढ़ वैराग्य जेना मनमां रे,
रामनामशुं ताŸी लागी,
सकल तीरथ तेना तनमां रे।
वणलोभी ने कपट रहित छे,
काम क्रोध् निवार्या रे,
भणे नरसैयो तेनुं दरसन करतां
वु फŸ एकोतरे तार्या रे।
-नरसी मेहता
नरसी मेहता ;1414-1478द्ध गुजरात वेफ प्रसि( संत कवि थे। उनका यह भजन
गांध्ी जी वेफ आश्रम में प्रार्थना वेफ समय गाया जाता था।
त्मचतपदज 2025.26
कबीर
कबीर वेफ जन्म और मृत्यु वेफ बारे में अनेक विंफवदं तियाँ प्रचलित हैं। कहा
जाता है कि सन् 1398 में काशी में उनका जन्म हुआ और सन् 1518 वेफ
आसपास मगहर में देहांत। कबीर ने विधिवत शिक्षा नहीं पाई थी परंतु सत्संग,
पर्यटन तथा अनुभव से उन्होंने ज्ञान प्राप्त किया था।
भक्तिकालीन निर्गुण संत परंपरा वेफ प्रमुख कवि कबीर की रचनाएँ
मुख्यतः कबीर ग्रंथावली में संगृहीत हैं, ¯कतु कबीर पंथ में उनकी
रचनाओं का संग्रह बीजक ही प्रामाणिक माना जाता है। वुफछ रचनाएँ गुरु
ग्रंथ साहब में भी संकलित हैं।
कबीर अत्यंत उदार, निर्भय तथा सद्गृहस्थ संत थे। राम और रहीम की
एकता में विश्वास रखने वाले कबीर ने ईश्वर वेफ नाम पर चलने वाले हर
तरह वेफ पाखंड, भेदभाव और कर्मकांड का खंडन किया। उन्होंने अपने
काव्य में धार्मिक और सामाजिक भेदभाव से मुक्त मनुष्य की कल्पना की।
ईश्वर-प्रेम, ज्ञान तथा वैराग्य, गुरुभक्ति, सत्संग और साधु-महिमा वेफ साथ
आत्मबोध और जगतबोध की अभिव्यक्ति उनवेफ काव्य में हुई है। कबीर की
भाषा की सहजता ही उनकी काव्यात्मकता की शक्ति है। जनभाषा वेफ निकट
होने वेफ कारण उनकी काव्यभाषा में दार्शनिक चिंतन को सरल ढंग से व्यक्त
करने की ताकत है।
त्मचतपदज 2025.26
कबीर/71
यहाँ संकलित साखियों में प्रेम का महत्व, संत वेफ लक्षण, ज्ञान की महिमा, बाह्याडंबरों
का विरोध आदि भावों का उल्लेख हुआ है। पहले सबद ;पदद्ध में बाह्याडंबरों का विरोध
एवं अपने भीतर ही ईश्वर की व्याप्ति का संवेफत है तो दूसरे सबद में ज्ञान की आँधी
वेफ रूपक वेफ सहारे ज्ञान वेफ महत्व का वर्णन है। कबीर कहते हैं कि ज्ञान की सहायता
से मनुष्य अपनी दुर्बलताओं से मुक्त होता है।
त्मचतपदज 2025.26
साखियाँ
मानसरोवर सुभर जल, हंसा वेफलि कराहिं।
मुकतापफल मुकता चुग,ंै अब उड़ि अनत न जाहिं। 1।
प्रेमी ढूँढ़त मैं पिफरौं, प्रेमी मिले न कोइ।
प्रमे ी कौं प्रमे ी मिलै, सब विष अमृत होइ। 2।
हस्ती चढ़िए ज्ञान कौ, सहज दुलीचा डारि।
स्वान रूप संसार है, भूक
ँ न दे झख मारि। 3।
पखापखी वेफ कारनै, सब जग रहा भुलान।
निरपख होइ वेफ हरि भजै, सोई संत सुजान। 4।
हिंदू मूआ राम कहि, मुसलमान खुदाइ।
कहै कबीर सो जीवता, जो दुहँ ु वेफ निकटि न जाइ। 5।
काबा पिफरि कासी भया, रामहिं भया रहीम।
मोट चून मैदा भया, बैठि कबीरा जीम। 6।
उफँचे वुफल का जनमिया, जे करनी उफँच न होइ।
सुबरन कलस सुरा भरा, साधू निंदा सोइ। 7।
त्मचतपदज 2025.26
कबीर/73
सबद ;पदद्ध
1
मोकों कहाँ ढूँढ़े बंदे, मैं तो तेरे पास में।
ना मैं देवल ना मैं मसजिद, ना काबे वैफलास में।
ना तो कौने क्रिया-कर्म में, नहीं योग बैराग में।
खोजी होय तो तुरतै मिलिहौं, पल भर की तालास में।
कहैं कबीर सुनो भई साधो, सब स्वाँसों की स्वाँस में।।
2
संतौं भाई आई ग्याँन की आँधी रे।
भ्रम की टाटी सबै उड़ाँनी, माया रहै न बाँधी।।
हिति चित्त की द्वैै थूँनी गिराँनी, मोह बलिंडा तूटा।
त्रिस्नाँ छाँनि परि घर उफपरि, वुफबधि का भाँडाँ पूफटा।।
जोग जुगति करि संतौं बाँधी, निरचू चुवै न पाँणी।
वूफड़ कपट काया का निकस्या, हरि की गति जब जाँणी।।
आँधी पीछै जो जल बूठा, प्रमे हरि जन भींनाँ।
कहै कबीर भाँन वेफ प्रगटे उदित भया तम खीनाँ।।
त्मचतपदज 2025.26
74/ क्षितिज
प्रश्न-अभ्यास
साखियाँ
1234567.
‘मानसरोवर’ से कवि का क्या आशय है?
कवि ने सच्चे प्रेमी की क्या कसौटी बताई है?
तीसरे दोहे में कवि ने किस प्रकार वेफ ज्ञान को महत्व दिया है?
इस संसार में सच्चा संत कौन कहलाता है?
अंतिम दो दोहों वेफ माध्यम से कबीर ने किस तरह की संकीर्णताओं की ओर संवेफत किया है?
किसी भी व्यक्ति की पहचान उसवेफ वुफल से होती है या उसवेफ कर्मों से? तर्वफ सहित उत्तर दीजिए।
काव्य सौंदर्य स्पष्ट कीजिएµ
हस्ती चढ़िए ज्ञान कौ, सहज दुलीचा डारि।
स्वान रूप संसार है, भूँकन दे झख मारि।
सबद
8910111213.
मनुष्य ईश्वर को कहाँ-कहाँ ढूँढ़ता पिफरता है?
कबीर ने ईश्वर-प्राप्ति वेफ लिए किन प्रचलित विश्वासों का खंडन किया है?
कबीर ने ईश्वर को ‘सब स्वाँसों की स्वाँस में’ क्यों कहा है?
कबीर ने ज्ञान वेफ आगमन की तुलना सामान्य हवा से न कर आँधी से क्यों की?
ज्ञान की आँधी का भक्त वेफ जीवन पर क्या प्रभाव पड़ता है?
भाव स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध हिति चित्त की द्वैै थूँनी गिराँनी, मोह बलिंडा तूटा।
;खद्ध आँधी पीछै जो जल बूठा, प्रेम हरि जन भींनाँ।
रचना और अभिव्यक्ति
14. संकलित साखियों और पदों वेफ आधार पर कबीर वेफ धार्मिक और सांप्रदायिक सद्भाव संबंधी
विचारों पर प्रकाश डालिए।
भाषा-अध्ययन
15. निम्नलिखित शब्दों वेफ तत्सम रूप लिखिएµ
पखापखी, अनत, जोग, जुगति, बैराग, निरपख
त्मचतपदज 2025.26
##7##
कबीर/75
पाठेतर सक्रियता
ऽ कबीर की साखियों को याद कर कक्षा में अंत्याक्षरी का आयोजन कीजिए।
ऽ एन.सी.ई.आर.टी. द्वारा कबीर पर निर्मित प़्िाफल्म देखें।
शब्द-संपदा
सुभर
वेफलि
मुवुफतापफल
दुलीचा
स्वान ;श्वानद्ध
झख मारना
पखापखी
कारनै
सुजान
निकटि
काबा
मोट चून
जनमिया
सुरा
टाटी
थूनँ ी
बलिंडा
छाँनि
भाँडा पूफटा
निरचू
चुवै
बूठा
खीनाँ
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
अच्छी तरह भरा हुआ
क्रीड़ा
मोती
कालीन, छोटा आसन
वुफत्ता
मजबूर होना, वक्त बरबाद करना
पक्ष-विपक्ष
कारण
चतुर, ज्ञानी
निकट, नशदीक
मुसलमानों का पवित्रा तीर्थस्थल
मोटा आटा
जन्म लेकर
शराब
ट‘ी, परदे वेफ लिए लगाए हुए बाँस आदि की पफ‘ियों का पल्ला
स्तंभ, टेक
छप्पर की मशबूत मोटी लकड़ी
छप्पर
भेद खुला
थोड़ा भी
चूता है, रिसता है
बरसा
क्षीण हुआ
त्मचतपदज 2025.26'
##8##
ललद्यद
कश्मीरी भाषा की लोकप्रिय संत-कवयित्राी ललद्यद का जन्म सन् 1320
वेफ लगभग कश्मीर स्थित पाम्पोर वेफ सिमपुरा गाँव में हुआ था। उनवेफ
जीवन वेफ बारे में प्रामाणिक जानकारी नहीं मिलती। ललद्यद को लल्लेश्वरी,
लला, ललयोगेश्वरी, ललारिपफा आदि नामों से भी जाना जाता है। उनका
देहांत सन् 1391 वेफ आसपास माना जाता है।
ललद्यद की काव्य-शैली को वाख कहा जाता है। जिस तरह हिंदी में
कबीर वेफ दोहे, मीरा वेफ पद, तुलसी की चैपाई और रसखान वेफ सवैये
प्रसि( हैं, उसी तरह ललद्यद वेफ वाख प्रसि( हैं। अपने वाखों वेफ शरिए
उन्होंने जाति और धर्म की संकीर्णताओं से उफपर उठकर भक्ति वेफ ऐसे
रास्ते पर चलने पर शोर दिया जिसका जुड़ाव जीवन से हो। उन्होंने धार्मिक
आडंबरों का विरोध किया और प्रेम को सबसे बड़ा मूल्य बताया।
लोक-जीवन वेफ तत्वों से प्रेरित ललद्यद की रचनाओं में तत्कालीन
पंडिताउफ भाषा संस्कृत और दरबार वेफ बोझ से दबी प़्ाफारसी वेफ स्थान पर
जनता की सरल भाषा का प्रयोग हुआ है। यही कारण है कि ललद्यद की
रचनाएँ सैकड़ों सालों से कश्मीरी जनता की स्मृति और वाणी में आज भी
जीवित हैं। वे आधुनिक कश्मीरी भाषा का प्रमुख स्तंभ मानी जाती हैं।
त्मचतपदज 2025.26
ललद्यद/77
विद्यार्थियों को भक्तिकाल की व्यापक जनचेतना और उसवेफ अखिल भारतीय स्वरूप
से परिचित कराने वेफ उद्देश्य से यहाँ ललद्यद वेफ चार वाखों का हिंदी अनुवाद प्रस्तुत
किया जा रहा है। पहले वाख में ललद्यद ने ईश्वर-प्राप्ति वेफ लिए किए जाने वाले
अपने प्रयासों की व्यर्थता की चर्चा की है। दूसरे में बाह्याडंबरों का विरोध करते हुए
यह कहा गया है कि अंतःकरण से समभावी होने पर ही मनुष्य की चेतना व्यापक
हो सकती है। दूसरे शब्दों में इस मायाजाल में कम से कम लिप्त होना चाहिए। तीसरे
वाख मंे कवयित्राी वेफ आत्मालोचन की अभिव्यक्ति है। वे अनुभव करती हैं कि
भवसागर से पार जाने वेफ लिए सद्कर्म ही सहायक होते हैं। भेदभाव का विरोध और
ईश्वर की सर्वव्यापकता का बोध चैथे वाख में है। ललद्यद ने आत्मज्ञान को ही
सच्चा ज्ञान माना है। प्रस्तुत वाखों का अनुवाद मीरा कांत ने किया है।
त्मचतपदज 2025.26
वाख
1
रस्सी कच्चे धागे की, खींच रही मैं नाव।
जाने कब सुन मेरी पुकार, करें देव भवसागर पार।
पानी टपवेफ कच्चे सकोरे, व्यर्थ प्रयास हो रहे मेरे।
जी में उठती रह-रह हूक, घर जाने की चाह है घेर।े ।
2
खा-खाकर वुफछ पाएगा नहीं,
न खाकर बनेगा अहंकारी।
सम खा तभी होगा समभावी,
खुलेगी साँकल बंद द्वार की।
3
आई सीधी राह से, गई न सीधी राह।
सुषुम-सेतु पर खड़ी थी, बीत गया दिन आह!
जेब टटोली, कौड़ी न पाई।
माझी को दूँ, क्या उतराई?
त्मचतपदज 2025.26
ललद्यद/79
4
थल-थल में बसता है शिव ही,
भेद न कर क्या हिंदू-मुसलमां।
ज्ञानी है तो स्वयं को जान,
वही है साहिब से पहचान।।
प्रश्न-अभ्यास
1234.
‘रस्सी’ यहाँ किसवेफ लिए प्रयुक्त हुआ है और वह वैफसी है?
कवयित्राी द्वारा मुक्ति वेफ लिए किए जाने वाले प्रयास व्यर्थ क्यों हो रहे हैं?
कवयित्राी का ‘घर जाने की चाह’ से क्या तात्पर्य है?
भाव स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध जेब टटोली कौड़ी न पाई।
;खद्ध खा-खाकर वुफछ पाएगा नहीं,
न खाकर बनेगा अहंकारी।
5. बंद द्वार की साँकल खोलने वेफ लिए ललद्यद ने क्या उपाय सुझाया है?
6. ईश्वर प्राप्ति वेफ लिए बहुत से साधक हठयोग जैसी कठिन साधना भी करते हैं, लेकिन उससे
भी लक्ष्य प्राप्ति नहीं होती। यह भाव किन पंक्तियों में व्यक्त हुआ है?
7. ‘ज्ञानी’ से कवयित्राी का क्या अभिप्राय है?
रचना और अभिव्यक्ति
8. हमारे संतो, भक्तों और महापुरुषों ने बार-बार चेताया है कि मनुष्यों में परस्पर किसी भी प्रकार
का कोई भेदभाव नहीं होता, लेकिन आज भी हमारे समाज में भेदभाव दिखाई देता हैµ
;कद्ध आपकी दृष्टि में इस कारण देश और समाज को क्या हानि हो रही है?
;खद्ध आपसी भेदभाव को मिटाने वेफ लिए अपने सुझाव दीजिए।
त्मचतपदज 2025.26
80/ क्षितिज
पाठेतर सक्रियता
ऽ
ऽ
भक्तिकाल में ललद्यद वेफ अतिरिक्त तमिलनाडु की आंदाल, कर्नाटक की अक्क महादेवी
और राजस्थान की मीरा जैसी भक्त कवयित्रियों वेफ बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए एवं
उस समय की सामाजिक परिस्थितियों वेफ बारे में कक्षा में चर्चा कीजिए।
ललद्यद कश्मीरी कवयित्राी हैं। कश्मीर पर एक अनुच्छेद लिखिए।
शब्द-संपदा
वाख
-
कच्चे सकोरे
रस्सी कच्चे
धागे की
नाव
सम ;शमद्ध
समभावी
खुलेगी साँकल
बंद द्वार की
गई न सीधी राह
सुषुम-सेतु
-
वाणी, शब्द या कथन, यह चार पंक्तियों में ब( कश्मीरी शैली
की गेय रचना है।
स्वाभाविक रूप से कमशोर
-
-
-
-
कमशोर और नाशवान सहारे
जीवन रूपी नाव
अंतःकरण तथा बाह्य-इंद्रियों का निग्रह
समानता की भावना
-
-
-
जेब टटोली
कौड़ी न पाई
माझी
उतराई
थल-थल
शिव
साहिब
-
-
-
-
-
-
-
चेतना व्यापक होगी, मन मुक्त होगा
जीवन में सांसारिक छल-छद्मों वेफ रास्ते पर चलती रही
सुषुम्ना नाड़ी रूपी पुल, हठयोग में शरीर की तीन प्रधान नाड़ियों में
से एक नाड़ी ;सुषुम्नाद्ध, जो नासिका वेफ मध्य भाग ;ब्रह्मरंध्रद्ध में
स्थित है।
आत्मालोचन किया
वुफछ प्राप्त न हुआ
ईश्वर, गुरु, नाविक
सद्कर्म रूपी मेहनताना
सर्वत्रा
ईश्वर
स्वामी, ईश्वर
त्मचतपदज 2025.26
रसखान
रसखान का जन्म सन् 1548 में हुआ माना जाता है। उनका मूल नाम सैयद
इब्राहिम था और वे दिल्ली वेफ आस-पास वेफ रहने वाले थे। कृष्णभक्ति ने
उन्हें ऐसा मुग्ध कर दिया कि गोस्वामी विऋलनाथ से दीक्षा ली और ब्रजभूमि
में जा बसे। सन् 1628 वेफ लगभग उनकी मृत्यु हुई।
सुजान रसखान और प्रेमवाटिका उनकी उपलब्ध कृतियाँ हैं। रसखान
रचनावली वेफ नाम से उनकी रचनाओं का संग्रह मिलता है। प्रमुख
कृष्णभक्त कवि रसखान की अनुरक्ति न वेफवल कृष्ण वेफ प्रति प्रकट हुई है
बल्कि कृष्ण-भूमि वेफ प्रति भी उनका अनन्य अनुराग व्यक्त हुआ है। उनवेफ
काव्य में कृष्ण की रूप-माधुरी, ब्रज-महिमा, राधा-कृष्ण की प्रेम-लीलाओं
का मनोहर वर्णन मिलता है। वे अपनी प्रेम की तन्मयता, भाव-विह्नलता और
आसक्ति वेफ उल्लास वेफ लिए जितने प्रसि( हैं उतने ही अपनी भाषा की
मार्मिकता, शब्द-चयन तथा व्यंजक शैली वेफ लिए। उनवेफ यहाँ ब्रजभाषा का
अत्यंत सरस और मनोरम प्रयोग मिलता है, जिसमें शरा भी शब्दाडंबर नहीं है।
यहाँ संकलित पहले और दूसरे सवैये में कृष्ण और कृष्ण-भूमि वेफ प्रति कवि का
अनन्य समर्पण-भाव व्यक्त हुआ है। तीसरे छंद में कृष्ण वेफ रूप-सौंदर्य वेफ प्रति
गोपियों की उस मुग्धता का चित्राण है जिसमें वे स्वयं कृष्ण का रूप धारण कर
लेना चाहती हैं। चैथे छंद में कृष्ण की मुरली की धुन और उनकी मुसकान वेफ
अचूक प्रभाव तथा गोपियों की विवशता का वर्णन है।
त्मचतपदज 2025.26
82/