गद्य खंड
‘‘जिस पुस्तक से यह उद्देश्य सि( नहीं होता, जिससे मनुष्य का
अज्ञान, वुफसंस्कार और अविवेक दूर नहीं होता, जिससे मनुष्य
शोषण और अत्याचार वेफ विरु( सिर उठाकर खड़ा नहीं हो
जाता, जिससे वह छीना-झपटी, स्वार्थपरता और हिंसा वेफ दलदल
से उबर नहीं पाता, वह पुस्तक किसी काम की नहीं है।’’
- हजारी प्रसाद द्विवेदी
त्मचतपदज 2025.26
त्मचतपदज 2025.26
गद्य का पठन-पाठन
‘गद्यं कवीनां निकषं वदन्ति।’ गद्य को कवि की कसौटी कहा गया है क्योंकि अच्छा
गद्य लेखक अपने अनुभवों और विचारों की अभिव्यक्ति सरल और सरस भाषा में
इस प्रकार करता है कि वह प्रभावपूर्ण हो उठती है। वह अपने विचारों को एक
व्यवस्थित क्रम में तथा तर्वफपूर्ण ढंग से रखता है। अपनी भाषा को अधिक संप्रेषणीय
बनाने वेफ लिए वह कभी मुहावरों का प्रयोग करता है तो कभी लोकोक्तियों का।
प्रसंग की आवश्यकता वेफ अनुसार कभी सपाट और सरल भाषा का प्रयोग करता
है तो कभी व्यंग्यपूर्ण लाक्षणिक भाषा का। यहाँ गद्य पाठों का संकलन इस दृष्टि से
किया गया है कि विद्यार्थी को विविध भाषा-प्रयोगों और व्यवहारों से परिचित कराया
जा सवेफ, जिससे भाषा प्रभावपूर्ण और संप्रेषणीय बनती है।
पाठ्यपुस्तक में यथासंभव विविध विधाएँ संकलित करने का प्रयास किया गया
है। इन पाठों वेफ द्वारा वैचारिक, वैज्ञानिक तथा ललित निबंधों वेफ अतिरिक्त साहसिक
यात्रा-विवरण, संस्मरण, जीवनी, व्यंग्य, कहानी आदि का सामान्य परिचय विद्यार्थी
को मिल सवेफगा।
पठन
शब्दों का शु( उच्चारण और वाक्यों को उचित आरोह-अवरोह, तान-अनुतान तथा
बलाघात वेफ साथ पढ़ना मुखर पठन में अपेक्षित होता है। प्रत्येक पाठ में वुफछ-न-वुफछ
शब्द समूह, पदबंध एवं वाक्य ऐसे होते हैं जिनका अभ्यास करने में कठिनाई हो सकती
है। ऐसे शब्दों को रेखांकित कर लेना चाहिए और पठन से पहले उनका उच्चारण-अभ्यास
अवश्य करवाना चाहिए। एक ही अंश को कमशोर और दक्ष छात्रा से पढ़वाने पर अन्य
त्मचतपदज 2025.26
छात्रा उसका आलोचनात्मक श्रवण कर सवेंफगे। यद्यपि मुखर पठन की द्रुत या धीमी
गति की कोई सीमा निर्धारित नहीं की जा सकती, विंफतु इतना अवश्य कहा जा सकता
है कि वह सामान्यतः वार्तालाप की गति से धीमी होती है।
मौन पठन आज वेफ युग वफी शैक्षणिक आवश्यकता है। अतः शिक्षक को मौन
पठन विशेष सजगता से कराना चाहिए। मौन पठन कराने से पहले कठिन शब्दों वेफ
अर्थ समझा देने चाहिए। पठन वेफ लिए उचित समय देकर अर्थग्रहण का परीक्षण
अवश्य किया जाना चाहिए।
विचार-बोध
गद्य में भावों की अपेक्षा विचारों की प्रधानता होती है जिन्हें लेखक सुसंब( अनुच्छेदों
द्वारा अभिव्यक्त करता है। पाठ में अनुच्छेदों का महत्त्व होता है अतः उन्हें उसी क्रम
में पढ़ाया जाना चाहिए। पाठ पढ़ने वेफ बाद उसवेफ प्रभाव की पकड़ का परीक्षण
किया जाना चाहिए। विचार-बोध वेफ प्रश्न समग्र पाठ को समझने में सहायक सि(
होते हैं। पूर्ण प्रभाव वेफ लिए पाठ में आए उन छोटे-छोटे विचारों वेफ परस्पर संबंधों
पर भी विचार करना चाहिए जो समग्र प्रभाव बनाने में सहायक होते हैं।
भाषा-प्रयोग
पाठ में आए हुए विविध भाषा-प्रयोग विद्यार्थियों वेफ भाषा-सीखने एवं उनकी
संपे्रषण-क्षमता वेफ विकास में सहायक हो सकते हैं। पठन-पाठन वेफ समय उन पर
अवश्य ध्यान दिया जाना चाहिए। प्रश्न-अभ्यासों में दिए गए भाषा-प्रयोग तो बानगी
मात्रा हैं। हाँ, उन्हें आधार वेफ रूप में अवश्य स्वीकार किया जा सकता है। ध्यान दिया
जाना चाहिए कि कहावतों और मुहावरों वेफ प्रयोग से भाषा अधिक सहज, व्यंजक,
प्रभावपूर्ण और संप्रेषणीय बनती है। वाक्य वेफ स्वाभाविक क्रम को कभी-कभी बदल
देने से अभिव्यक्ति अधिक सशक्त बन जाती है। अलंकारों का प्रयोग वेफवल कविता
में ही नहीं, गद्य में भी किया जाता है, जैसेµ‘तुम कब जाओगे, अतिथि’ की
निम्नलिखित पंक्तियाँ देखिएµ
फ्तुम अपने भारी चरण-कमलों की छाप मेरी शमीन पर अंकित कर चुवेफ, तुमने
एक अंतरंग निजी संबंध मुझसे स्थापित कर लिया, तुमने मेरी आर्थिक सीमाओं की
त्मचतपदज 2025.26
गद्य का पठन-पाठन5
बैंजनी च‘ान देख लीऋ तुम मेरी काप़्ाफी मि‘ी खोद चुवेफ। अब तुम लौट जाओ,
अतिथि!य्
निश्चय ही इन प्रयोगों से अभिव्यक्ति का सौंदर्य बढ़ गया है। ऐसे प्रयोगों पर
न वेफवल ध्यान दिया जाना चाहिए बल्कि उनवेफ अधिकाधिक प्रयोग करने को भी
प्रोत्साहित करना चाहिए।
मौखिक अभिव्यक्ति
व्यावहारिक जीवन में भाषा का सर्वाधिक प्रयोग मौखिक रूप में ही होता है। इन पाठों
वेफ पठन-पाठन वेफ समय मौखिक अभिव्यक्ति वेफ अधिकाधिक अवसरों और साधनों
की ओर ध्यान दिया जाना चाहिए। पाठ में आई हुई वाक्य संरचनाओं वेफ आधार पर
समान वाक्य बोलने का अभ्यास कराया जा सकता है। पाठों में ऐसे विषय मिल
सकते हैं जिनवेफ आधार पर भाषण-प्रतियोगिता, वाद-विवाद, आशु-रचना आदि का
आयोजन किया जा सकता है। ऐसे आयोजन कक्षा में और कक्षा से बाहर भी किए
जा सकते हैं।
योग्यता-विस्तार
किसी भी पाठ्यपुस्तक में पाठों की संख्या तो सीमित ही होती है, विंफतु उनको आधार
बनाकर अनेकानेक वुफशलताओं का विकास कराया जा सकता है। ‘योग्यता-विस्तार’
शीर्षक में ऐसी वुफछ वुफशलताओं और योग्यताओं वेफ संवेफत दिए गए हैं। इसवेफ
अतिरिक्त ऐसे भी प्रयत्न किए जा सकते हैं, जिनसे विद्यार्थियों की सृजनात्मक शक्ति
का विकास हो, उनवेफ ज्ञान में वृ(ि हो और उनवेफ चिंतन को दिशा मिल सवेफ।
विविध विधाओं वेफ पठन-पाठन का ढंग एक-सा नहीं होता। प्रत्येक विधा की अपनी
शैलीगत विशेषताएँ होती हैं, उन्हें ध्यान में रखना चाहिए।
वुफल मिलाकर इन पाठों वेफ पठन-पाठन में ऐसे सभी संभव प्रयत्न किए जाने
चाहिए, जिनसे विद्यार्थियों की लिखित एवं मौखिक अभिव्यक्ति का अधिकाधिक
विकास हो और हिंदी भाषा और साहित्य वेफ प्रति उनकी रफचि जाग्रत हो।
त्मचतपदज 2025.26

##1##
यशपाल
;1903 . 1976द्ध
यशपाल का जन्म पिफरोशपुर छावनी में सन् 1903 में हुआ। इन्होंने आरंभिक शिक्षा स्थानीय स्वूफल
में और उच्च शिक्षा लाहौर में पाई। यशपाल विद्यार्थी काल से ही क्रांतिकारी गतिविधियों में जुट गए
थे। अमर शहीद भगतसिंह आदि वेफ साथ मिलकर इन्होंने भारतीय स्वतंत्राता आंदोलन में भाग लिया।
यशपाल की प्रमुख कृतियाँ हैं: देशद्रोही, पार्टी कामरेड, दादा कामरेड, झूठा सच तथा मेरी, तेरी,
उसकी बात ;सभी उपन्यासद्ध, ज्ञानदान, तर्वफ का तूप़्ाफान, पिंजड़े की उड़ान, पूफलो का वुफर्ता,
उत्तराधिकारी ;सभी कहानी संग्रहद्ध और सिंहावलोकन ;आत्मकथाद्ध।
‘मेरी, तेरी, उसकी बात’ पर यशपाल को साहित्य अकादमी पुरस्कार मिला। यशपाल की
कहानियों में कथा रस सर्वत्रा मिलता है। वर्ग-संघर्ष, मनोविश्लेषण और पैना व्यंग्य इनकी कहानियों
की विशेषताएँ हैं।
यशपाल यह मानते रहे कि समाज को उन्नत बनाने का एक ही रास्ता हैµ सामाजिक समानता
वेफ साथ-साथ आर्थिक समानता। यशपाल ने अपनी रचनाओं में हिंदी वेफ अलावा उर्दू और अंग्रेशी
वेफ शब्दों का भी बेहिचक प्रयोग किया है।
प्रस्तुत कहानी देश में पैफले अंधविश्वासों और उँफच-नीच वेफ भेद-भाव को बेनकाब करते हुए
यह बताती है कि दुःख की अनुभूति सभी को समान रूप से होती है। कहानी धनी लोगों की
अमानवीयता और गरीबों की मजबूरी को भी पूरी गहराई से उजागर करती है। यह सही है कि दुःख
सभी को तोड़ता है, दुःख में मातम मनाना हर कोई चाहता है, दुःख वेफ क्षण से सामना होने पर सब
अवश हो जाते हैं, पर इस देश में ऐसे भी अभागे लोग हैं जिन्हें न तो दुःख मनाने का अधिकार है,
न अवकाश!

त्मचतपदज 2025.26
दुःख का अधिकार
मनुष्यों की पोशावेंफ उन्हें विभिन्न श्रेणियों में बाँट देती हैं। प्रायः पोशाक ही समाज
में मनुष्य का अधिकार और उसका दर्शा निश्चित करती है। वह हमारे लिए अनेक
बंद दरवाशे खोल देती है, परंतु कभी ऐसी भी परिस्थिति आ जाती है कि हम शरा
नीचे झुककर समाज की निचली श्रेणियों की अनुभूति को समझना चाहते हैं। उस
समय यह पोशाक ही बंधन और अड़चन बन जाती है। जैसे वायु की लहरें कटी
हुई पतंग को सहसा भूमि पर नहीं गिर जाने देतीं, उसी तरह खास परिस्थितियांे में
हमारी पोशाक हमें झुक सकने से रोवेफ रहती है।
बाशार में, पुफटपाथ पर
वुफछ खरबूशे डलिया में और
वुफछ शमीन पर बिक्री वेफ लिए
रखे जान पड़ते थे। खरबूशों
वेफ समीप एक अधेड़ उम्र की
औरत बैठी रो रही थी। खरबूशे
बिक्री वेफ लिए थे, परंतु उन्हें
खरीदने वेफ लिए कोई वैफसे
आगे बढ़ता? खरबूशों को
बेचनेवाली तो कपडे़ से मुँह
छिपाए सिर को घुटनों पर रखे
पफपफक-पफपफककर रो रही थी।
त्मचतपदज 2025.26
8स्पर्श
पड़ास
े की दुकानों वेफ तख्तों पर बैठे या बाशार में खडे़ लोग घृणा से उसी स्त्राी वेफ
संबध्ं ा में बात कर रहे थे। उस स्त्राी का रोना देखकर मन में एक व्यथा-सी उठी, पर उसवेफ
रोने का कारण जानने का उपाय क्या था? पुफटपाथ पर उसवेफ समीप बैठ सकने में मेरी
पोशाक ही व्यवधान बन खड़ी हो गई।
एक आदमी ने घृणा से एक तरप़्ाफ थूकते हुए कहा, फ्क्या शमाना है! जवान
लड़वेफ को मरे पूरा दिन नहीं बीता और यह बेहया दुकान लगा वेफ बैठी है।य्
दूसरे साहब अपनी दाढ़ी खुजाते हुए कह रहे थे, फ्अरे जैसी नीयत होती है
अल्ला भी वैसी ही बरकत देता है।य्
सामने वेफ पुफटपाथ पर खड़े एक आदमी ने दियासलाई की तीली से कान खुजाते
हुए कहा, फ्अरे, इन लोगों का क्या है? ये कमीने लोग रोटी वेफ टुकड़े पर जान देते
हैं। इनवेफ लिए बेटा-बेटी, खसम-लुगाई, धर्म-ईमान सब रोटी का टुकड़ा है।य्
परचून की दुकान पर बैठे लाला जी ने कहा, फ्अरे भाई, उनवेफ लिए मरे-जिए
का कोई मतलब न हो, पर दूसरे वेफ धर्म-ईमान का तो खयाल करना चाहिए! जवान
बेटे वेफ मरने पर तेरह दिन का सूतक होता है और वह यहाँ सड़क पर बाशार में
आकर खरबूशे बेचने बैठ गई है। हशार आदमी आते-जाते हैं। कोई क्या जानता है
कि इसवेफ घर में सूतक है। कोई इसवेफ खरबूशे खा ले तो उसका ईमान-धर्म वैफसे
रहेगा? क्या अँधेर है!य्
पास-पड़ोस की दुकानों से पूछने पर पता लगाµउसका तेईस बरस का जवान
लड़का था। घर में उसकी बहू और पोता-पोती हैं। लड़का शहर वेफ पास डेढ़ बीघा
भर शमीन में कछियारी करवेफ परिवार का निर्वाह करता था। खरबूशों की डलिया
बाशार में पहुँचाकर कभी लड़का स्वयं सौदे वेफ पास बैठ जाता, कभी माँ बैठ जाती।
लड़का परसों सुबह मुँह-अँधेरे बेलों में से पवेफ खरबूशे चुन रहा था। गीली मेड़
की तरावट में विश्राम करते हुए एक साँप पर लड़वेफ का पैर पड़ गया। साँप ने
लड़वेफ को डँस लिया।
लड़वेफ की बुढ़िया माँ बावली होकर ओझा को बुला लाई। झाड़ना-पूफँकना हुआ।
नागदेव की पूजा हुई। पूजा वेफ लिए दान-दक्षिणा चाहिए। घर में जो वुफछ आटा और
त्मचतपदज 2025.26
दुःख का अधिकार9
अनाज था, दान-दक्षिणा में उठ गया। माँ, बहू और बच्चे ‘भगवाना’ से लिपट-लिपटकर
रोए, पर भगवाना जो एक दपेफ चुप हुआ तो पिफर न बोला। सर्प वेफ विष से उसका
सब बदन काला पड़ गया था।
शिंदा आदमी नंगा भी रह सकता है, परंतु मुर्दे को नंगा वैफसे विदा किया जाए?
उसवेफ लिए तो बजाज की दुकान से नया कपड़ा लाना ही होगा, चाहे उसवेफ लिए
माँ वेफ हाथों वेफ छन्नी-ककना ही क्यों न बिक जाएँ।
भगवाना परलोक चला गया। घर में जो वुफछ चूनी-भूसी थी सो उसे विदा करने
में चली गई। बाप नहीं रहा तो क्या, लड़वेफ सुबह उठते ही भूख से बिलबिलाने लगे।
दादी ने उन्हें खाने वेफ लिए खरबूशे दे दिए लेकिन बहू को क्या देती? बहू का बदन
बुखार से तवे की तरह तप रहा था। अब बेटे वेफ बिना बुढ़िया को दुअन्नी-चवन्नी
भी कौन उधार देता।
बुढ़िया रोते-रोते और आँखें पोंछते-पोंछते भगवाना वेफ बटोरे हुए खरबूशे डलिया
में समेटकर बाशार की ओर चलीµऔर चारा भी क्या था?
बुढ़िया खरबूशे बेचने का साहस करवेफ आई थी, परंतु सिर पर चादर लपेटे, सिर
को घुटनों पर टिकाए हुए पफपफक-पफपफककर रो रही थी।
कल जिसका बेटा चल बसा, आज वह बाशार में सौदा बेचने चली है, हाय रे
पत्थर-दिल!
उस पुत्रा-वियोगिनी वेफ दुःख का अंदाशा लगाने वेफ लिए पिछले साल अपने पड़ास
े
में पुत्रा की मृत्यु से दुःखी माता की बात सोचने लगा। वह संभ्रातं महिला पुत्रा की मृत्यु
वेफ बाद अढ़ाई मास तक पलंग से उठ न सकी थी। उन्हें पंदह्र -पंदह्र मिनट बाद
पुत्रा-वियोग से मूर्छा आ जाती थी और मूर्छा न आने की अवस्था में आँखों से आँसू न
रफक सकते थे। दो-दो डाॅक्टर हरदम सिरहाने बैठे रहते थे। हरदम सिर पर बरपफ़ रखी
जाती थी। शहर भर वेफ लोगों वेफ मन उस पुत्रा-शोक से द्रवित हो उठे थे।
जब मन को सूझ का रास्ता नहीं मिलता तो बेचैनी से कदम तेश हो जाते हैं।
उसी हालत में नाक उफपर उठाए, राह चलतों से ठोकरंे खाता मैं चला जा रहा था।
सोच रहा थाµ
त्मचतपदज 2025.26
10स्पर्श
शोक करने, गम मनाने वेफ लिए भी सहूलियत चाहिए और... दुःखी होने का भी
एक अधिकार होता है।
प्रश्न-अभ्यास
मौखिक
निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर एक-दो पंक्तियों में दीजिएµ
1ण् किसी व्यक्ति की पोशाक को देखकर हमें क्या पता चलता है?
2ण् खरबूशे बेचनेवाली स्त्राी से कोई खरबूशे क्यों नहीं खरीद रहा था?
3ण् उस स्त्राी को देखकर लेखक को वैफसा लगा?
4ण् उस स्त्राी वेफ लड़वेफ की मृत्यु का कारण क्या था?
5ण् बुढ़िया को कोई भी क्यों उधार नहीं देता?
लिखित
;कद्ध निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर ;25.30 शब्दों मेंद्ध लिखिएµ
1ण् मनुष्य वेफ जीवन में पोशाक का क्या महत्त्व है?
2ण् पोशाक हमारे लिए कब बंधन और अड़चन बन जाती है?
3ण् लेखक उस स्त्राी वेफ रोने का कारण क्यों नहीं जान पाया?
4ण् भगवाना अपने परिवार का निर्वाह वैफसे करता था?
5ण् लड़वेफ की मृत्यु वेफ दूसरे ही दिन बुढ़िया खरबूशे बेचने क्यों चल पड़ी?
6ण् बुढ़िया वेफ दुःख को देखकर लेखक को अपने पड़ोस की संभ्रांत महिला की याद क्यों
आई?
;खद्ध निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर ;50.60 शब्दों मेंद्ध लिखिएµ
1ण् बाशार वेफ लोग खरबूशे बेचनेवाली स्त्राी वेफ बारे में क्या-क्या कह रहे थे? अपने शब्दों
में लिखिए।
2ण् पास-पड़ोस की दुकानों से पूछने पर लेखक को क्या पता चला?
3ण् लड़वेफ को बचाने वेफ लिए बुढ़िया माँ ने क्या-क्या उपाय किए?
4ण् लेखक ने बुढ़िया वेफ दुःख का अंदाशा वैफसे लगाया?
5ण् इस पाठ का शीर्षक ‘दुःख का अधिकार’ कहाँ तक सार्थक है? स्पष्ट कीजिए।
त्मचतपदज 2025.26
दुःख का अधिकार11
;गद्ध निम्नलिखित वेफ आशय स्पष्ट कीजिएµ
1ण् जैसे वायु की लहरें कटी हुई पतंग को सहसा भूमि पर नहीं गिर जाने देतीं उसी तरह
खास परिस्थितियों में हमारी पोशाक हमें झुक सकने से रोवेफ रहती है।
2ण् इनवेफ लिए बेटा-बेटी, खसम-लुगाई, ध्र्म-ईमान सब रोटी का टुकड़ा है।
3ण् शोक करने, गम मनाने वेफ लिए भी सहूलियत चाहिए और... दुःखी होने का भी एक
अधिकार होता है।
भाषा-अध्ययन
1ण्

निम्नांकित शब्द-समूहों को पढ़ो और समझोµ
;कद्ध कघ्घा, पतघ्ग, च×चल, ठण्डा, सम्बन्ध।
;खद्ध वंफघा, पतंग, चंचल, ठंडा, संबंध।
;गद्ध अक्षुण्ण, सम्मिलित, दुअन्नी, चवन्नी, अन्न।
;घद्ध संशय, संसद, संरचना, संवाद, संहार।
;घद्ध अँधेरा, बाँट, मुँह, ईंट, महिलाएँ, मंे, मैं।
ध्यान दो कि घ्, ×ा्, ण्, न् और म् ये पाँचों पंचमाक्षर कहलाते हैं। इनवेफ लिखने की विधियाँ
तुमने उफपर देखींµ इसी रूप में या अनुस्वार वेफ रूप में। इन्हें दोनों में से किसी भी तरीवेफ
से लिखा जा सकता है और दोनों ही शु( है।ं हाँ, एक पंचमाक्षर जब दो बार आए तो अनुस्वार
का प्रयोग नहीं होगाऋ जैसेµ अम्मा, अन्न आदि। इसी प्रकार इनवेफ बाद यदि अंतस्थ य, र,
ल, व और ऊष्म श, ष, स, ह आदि हों तो अनुस्वार का प्रयोग होगा, परंतु उसका उच्चारण
पंचम वर्णों में से किसी भी एक वर्ण की भाँति हो सकता हैऋ जैसेµ संशय, संरचना में ‘न्’,
संवाद में ‘म्’ और संहार में ‘घ्’ ।
; ं द्ध यह चिर् िंहै अनुस्वार का और ; ँ द्ध यह चिर् िंहै अनुनासिक का। इन्हें क्रमशः बिंदु
और चंद्र-बिंदु भी कहते हैं। दोनों वेफ प्रयोग और उच्चारण में अंतर है। अनुस्वार का प्रयोग
व्यंजन वेफ साथ होता है अनुनासिक का स्वर वेफ साथ।
2ण्

निम्नलिखित
ईमान
बदन
अंदाशा
बेचैनी
गम
शब्दों वेफ पर्याय लिखिएµ
................................................................................................
त्मचतपदज 2025.26
12स्पर्श
दर्शा
शमीन
शमाना
बरकत
3ण्

.............................................................................
निम्नलिखित उदाहरण वेफ अनुसार पाठ में आए शब्द-युग्मों को छाँटकर लिखिए-
उदाहरण: बेटा-बेटी
4ण्

पाठ वेफ संदर्भ वेफ अनुसार निम्नलिखित वाक्यांशों की व्याख्या कीजिएµ
बंद दरवाशे खोल देना, निर्वाह करना, भूख से बिलबिलाना, कोई चारा न होना, शोक से द्रवित
हो जाना।
5ण्

निम्नलिखित शब्द-युग्मों और शब्द-समूहों का अपने वाक्यों में प्रयोग कीजिएµ
;कद्ध छन्नी-ककना
अढ़ाई-मास
पास-पड़ोस
दुअन्नी-चवन्नी
मुँह-अँधेरे
झाड़ना-पूफँकना
;खद्ध पफपफक-पफपफककर बिलख-बिलखकर
तड़प-तड़पकर
लिपट-लिपटकर
6ण्

निम्नलिखित वाक्य संरचनाओं को ध्यान से पढ़ि़ए और इस प्रकार वेफ वुफछ और वाक्य
बनाइए:
;कद्ध 1ण् लड़वेफ सुबह उठते ही भूख से बिलबिलाने लगे।
2ण् उसवेफ लिए तो बजाज की दुकान से कपड़ा लाना ही होगा।
3ण् चाहे उसवेफ लिए माँ वेफ हाथों वेफ छन्नी-ककना ही क्यों न बिक जाएँ।
;खद्ध 1ण् अरे जैसी नीयत होती है, अल्ला भी वैसी ही बरकत देता है।
2ण् भगवाना जो एक दपेफ चुप हुआ तो पिफर न बोला।
योग्यता-विस्तार
1ण्
2ण्
3ण्

‘व्यक्ति की पहचान उसकी पोशाक से होती है।’ इस विषय पर कक्षा में परिचर्चा
कीजिए।
यदि आपने भगवाना की माँ जैसी किसी दुखिया को देखा है तो उसकी कहानी लिखिए।
पता कीजिए कि कौन-से साँप विषैले होते हैं? उनवेफ चित्रा एकत्रा कीजिए और भित्ति
पत्रिका में लगाइए।
त्मचतपदज 2025.26
दुःख का अधिकार13
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
पोशाक
µ
अनुभूति
µ
अड़चन
µ
अधेड़
µ
व्यथा
µ
व्यवधान
µ
बेहया
µ
नीयत
-
बरकत
µ
खसम
µ
लुगाई
µ
परचून की दुकान µ
सूतक
µ
कछियारी
निर्वाह
मेड़
µ
µ
µ
तरावट
ओझा
छन्नी-ककना
सहूलियत
µ
µ
µ
µ
वस्त्रा, पहनावा
एहसास
विघ्न, रफकावट, बाधा
आधी उम्र का, ढलती उम्र का
पीड़ा, दुःख
रफकावट, बाधा
बेशर्म, निर्लज्ज
इरादा, आशय
वृ(ि, लाभ, सौभाग्य
पति
पत्नी
आटा, चावल, दाल आदि की दुकान
परिवार में किसी बच्चे वेफ जन्म होने या किसी वेफ मरने पर
वुफछ निश्चित समय तक परिवार वेफ लोगांे को न छूना, छूत
खेतों में तरकारियाँ बोना
गुशारा
खेत वेफ चारों ओर मिट्टðी डालकर बनाया हुआ घेरा, दो खेतों
वेफ बीच की सीमा
गीलापन, नमी, शीतलता, ठंडक
झाड़-पँूफक करने वाला
मामूली गहना, जेवर
सुविधा
त्मचतपदज 2025.26
बचेदं ी्र पाल
;1954द्ध
बचेदं ी्र पाल का जन्म उत्तरांचल वेफ चमोली शिले में बंपा गाँव में 24 मई 1954 को हुआ। बचंदे ी्र अपनी
माँ हंसादेई नेगी और पिता किशन सिंह पाल की तीसरी संतान हैं। पिता पढ़ाई का खर्च उठाने में
असमर्थ थे, अतः बचेंद्री को आठवीं से आगे की पढ़ाई का खर्च सिलाई-कढ़ाई करवेफ जुटाना पड़ा।
दसवीं पास करने वेफ बाद बचेदं ी्र वेफ पिं्िर सपल ने उनवेफ पिता को उनकी आगे की पढ़ाई वेफ लिए सहमत
किया। बचेदं ी्र ने ऐसी विषम स्थितियों वेफ बावजूद संस्कृत से एम.ए. और पिफर बी.एड. की शिक्षा हासिल
की। लक्ष्य वेफ प्रति इसी समर्पण भाव ने इन्हें एवरेस्ट पर विजय पाने वाली पहली भारतीय पर्वतारोही
होने का गौरव दिलाया।
बचेंद्री को पहाड़ों पर चढ़ने का चाव बचपन से ही था। जब इनका बड़ा भाई इन्हें पहाड़ पर
चढ़ने से रोकता था और इनसे छह साल छोटे भाई को पहाड़ पर चढ़ने वेफ लिए उकसाता था, तब
बचेंद्री को बहुत बुरा लगता था। वह सोचती थी कि भाई यह क्यों नहीं समझता कि जो काम छोटा
भाई कर सकता है, वह उसकी यह बहन भी कर सकती है। लोग लड़कियों को इतना कोमल,
नाशुक क्यों समझते हैं। बहरहाल, पहाड़ों पर चढ़ने की उनकी इच्छा बचपन में भी पूरी होती रही।
चँूकि इनका परिवार साल वेफ वुफछ महीने एक उँफचाई वाले गाँव में बिताता था और वुफछ महीने
पहाड़ से नीचे तराई में बसे एक और गाँव में। जिस मौसम में परिवार नीचे तराई वाले गाँव में आ
जाता था, उन महीनों में स्वूफल जाने वेफ लिए बचेंद्री को भी पाँच-छह मील पहाड़ की चढ़ाई चढ़नी
और उतरनी पड़ती थी।
इधर बचेंद्री की पढ़ाई पूरी हुई, उधर इंडियन माउंटेन पफाउंडेशन ने एवरेस्ट अभियान पर
जाने का साहस रखने वाली महिलाओं की खोज शुरू की। बचेंद्री इस अभियान-दल में शामिल
हो गईं। ट्रेनिंग वेफ दौरान बचेंद्री 7500 मीटर उँफची मान चोटी पर सपफलतापूर्वक चढ़ीं। कई
महीनों वेफ अभ्यास वेफ बाद आखिर वह दिन आ ही गया, जब उन्होंने एवरेस्ट विजय वेफ लिए
प्रयाण किया।
त्मचतपदज 2025.26
एवरेस्ट: मेरी शिखर यात्रा15

##2##
बचेंद्री ने एवरेस्ट विजय की अपनी रोमांचक पर्वतारोहण-यात्रा का संपूर्ण विवरण स्वयं ही
कलमब( किया है। प्रस्तुत अंश उसी विवरण में से लिया गया है। यह लोमहर्षक अंश बचेंद्री वेफ उस
अंतिम पड़ाव से शिखर तक पहुँचकर तिरंगा लहराने वेफ पल-पल का ब्योरा बयान करता है। इसे पढ़ते
हुए ऐसा लगता है, मानो पाठक भी उनवेफ कदम-से-कदम मिलाता हुआ, सभी खतरों को खुद झेलता
हुआ एवरेस्ट वेफ शिखर पर जा रहा हो।
त्मचतपदज 2025.26
16स्पर्श
एवरेस्ट: मेरी शिखर यात्रा
एवरेस्ट अभियान दल 7 मार्च को दिल्ली से काठमांडू वेफ लिए हवाई जहाश से चल
दिया। एक मशबूत अग्रिम दल बहुत पहले ही चला गया था जिससे कि वह हमारे
‘बेस वैंफप’ पहुँचने से पहले दुर्गम हिमपात वेफ रास्ते को साप़्ाफ कर सवेफ।
नमचे बाशार, शेरपालैंड का एक सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण नगरीय क्षेत्रा है। अधिवफांश
शेरपा इसी स्थान तथा यहीं वेफ आसपास वेफ गाँवों वेफ होते हैं। यह नमचे बाशार ही
था, जहाँ से मैंने सर्वप्रथम एवरेस्ट को निहारा, जो नेपालियों में ‘सागरमाथा’ वेफ नाम
से प्रसि( है। मुझे यह नाम अच्छा लगा।
एवरेस्ट की तरप़्ाफ गौर से देखते हुए, मैंने एक भारी बप्ऱ्ाफ का बड़ा पूफल ;प्लूमद्ध
देखा, जो पर्वत-शिखर पर लहराता एक ध्वज-सा लग रहा था। मुझे बताया गया कि
यह दृश्य शिखर की उफपरी सतह वेफ आसपास 150 किलोमीटर अथवा इससे भी
अधिक की गति से हवा चलने वेफ कारण बनता था, क्योंकि तेश हवा से सूखा बप्ऱ्ाफ
पर्वत पर उड़ता रहता था। बप्ऱ्ाफ का यह ध्वज 10 किलोमीटर या इससे भी लंबा हो
सकता था। शिखर पर जानेवाले प्रत्येक व्यक्ति को दक्षिण-पूर्वी पहाड़ी पर इन तूप़्ाफानों
को झेलना पड़ता था, विशेषकर खराब मौसम में। यह मुझे डराने वेफ लिए काप़्ाफी था,
पिफर भी मैं एवरेस्ट वेफ प्रति विचित्रा रूप से आकर्षित थी और इसकी कठिनतम
चुनौतियों का सामना करना चाहती थी।
जब हम 26 मार्च को पैरिच पहुच
ँ ,े हमें हिम-स्खलन वेफ कारण हुई एक शेरपा वुफली
की मृत्यु का दुःखद समाचार मिला। खंभ्ु ाु हिमपात पर जानेवाले अभियान-दल वेफ रास्ते वेफ
बाईं तरपफ़ सीधी पहाड़ी वेफ धसकने से, ल्होत्से की ओर से एक बहुत बड़ी बर्प़ फ की च‘ान
त्मचतपदज 2025.26
एवरेस्ट: मेरी शिखर यात्रा17
नीचे खिसक आई थी। सोलह शेरपा वुफलियों वेफ दल में से एक की मृत्यु हो गई और
चार घायल हो गए थे।
इस समाचार वेफ कारण अभियान दल वेफ सदस्यों वेफ चेहरों पर छाए अवसाद को
देखकर हमारे नेता कर्नल खुल्लर ने स्पष्ट किया कि एवरेस्ट जैसे महान अभियान में
खतरों को और कभी-कभी तो मृत्यु भी आदमी को सहज भाव से स्वीकार करनी
चाहिए।
उपनेता प्रेमचंद, जो अग्रिम दल का नेतृत्व कर रहे थे, 26 मार्च को पैरिच लौट
आए। उन्होंने हमारी पहली बड़ी बाधा खुंभु हिमपात की स्थिति से हमें अवगत कराया।
उन्होंने कहा कि उनवेफ दल ने वैंफप-एक ;6000 मी.द्ध, जो हिमपात वेफ ठीक उफपर
है, वहाँ तक का रास्ता साप़्ाफ कर दिया है। उन्होंने यह भी बताया कि पुल बनाकर,
रस्सियाँ बाँधकर तथा झंडियों से रास्ता चिर्ििंत कर, सभी बड़ी कठिनाइयों का जायशा
ले लिया गया है। उन्होंने इस पर भी ध्यान दिलाया कि ग्लेशियर बप्ऱ्ाफ की नदी है और
बप्ऱ्ाफ का गिरना अभी जारी है। हिमपात में अनियमित और अनिश्चित बदलाव वेफ
कारण अभी तक वेफ किए गए सभी काम व्यर्थ हो सकते हैं और हमें रास्ता खोलने
का काम दोबारा करना पड़ सकता है।
‘बेस वैंफप’ में पहुँचने से पहले हमें एक और मृत्यु की खबर मिली। जलवायु
अनुवूफल न होने वेफ कारण एक रसोई सहायक की मृत्यु हो गई थी। निश्चित रूप से
हम आशाजनक स्थिति में नहीं चल रहे थे।
एवरेस्ट शिखर को मैंने पहले दो बार देखा था, लेकिन एक दूरी से। बेस वैंफप
पहुँचने पर दूसरे दिन मैंने एवरेस्ट पर्वत तथा इसकी अन्य श्रेणियों को देखा। मैं
भौंचक्की होकर खड़ी रह गई और एवरेस्ट, ल्होत्से और नुत्से की उँफचाइयों से घिरी,
बप़्ार्फीली टेढ़ी-मेढ़ी नदी को निहारती रही।
हिमपात अपने आपमें एक तरह से बप्ऱ्ाफ वेफ खंडों का अव्यवस्थित ढंग से गिरना
ही था। हमें बताया गया कि ग्लेशियर वेफ बहने से अकसर बप्ऱ्ाफ में हलचल हो जाती
थी, जिससे बड़ी-बड़ी बप्ऱ्ाफ की च‘ानें तत्काल गिर जाया करती थीं और अन्य
कारणों से भी अचानक प्रायः खतरनाक स्थिति धारण कर लेती थीं। सीधे धरातल पर
त्मचतपदज 2025.26
18स्पर्श
दरार पड़ने का विचार और इस दरार का गहरे-चैडे़ हिम-विदर में बदल जाने का
मात्रा खयाल ही बहुत डरावना था। इससे भी श्यादा भयानक इस बात की जानकारी
थी कि हमारे संपूर्ण प्रवास वेफ दौरान हिमपात लगभग एक दर्जन आरोहियों और
वुफलियों को प्रतिदिन छूता रहेगा।
दूसरे दिन नए आनेवाले अपने अधिकांश सामान को हम हिमपात वेफ आधे रास्ते
तक ले गए। डाॅ. मीनू मेहता ने हमें अल्यूमिनियम की सीढ़ियों से अस्थायी पुलों का
बनाना, लऋांे और रस्सियों का उपयोग, बप्ऱ्ाफ की आड़ी-तिरछी दीवारों पर रस्सियों को
बाँधना और हमारे अग्रिम दल वेफ अभियांत्रिकी कार्यों वेफ बारे में हमें विस्तृत जानकारी दी।
तीसरा दिन हिमपात से वैंफप-एक तक सामान ढोकर चढ़ाई का अभ्यास करने वेफ
लिए निश्चित था। रीता गोंबू तथा मैं साथ-साथ चढ़ रहे थे। हमारे पास एक
वाॅकी-टाॅकी था, जिससे हम अपने हर कदम की जानकारी बेस वैंफप पर दे रहे थे।
कर्नल खुल्लर उस समय खुश हुए, जब हमने उन्हें अपने पहुँचने की सूचना दी
क्योंकि वंैंफप-एक पर पहँुचनेवाली वेफवल हम दो ही महिलाएँ थीं।
अंगदोरजी, लोपसांग और गगन बिस्सा अंततः साउथ कोल पहुँच गए और 29
अपै्रल को 7900 मीटर पर उन्होंने वैंफप-चार लगाया। यह संतोषजनक प्रगति थी।
जब अप्रल
ै मंे मैं बेस वैफं प में थी, तेनजिंग अपनी सबसे छोटी सुपत्रु ाी डेकी वेफ साथ
हमारे पास आए थे। उन्होनं े इस बात पर विशेष महत्त्व दिया कि दल वेफ प्रत्येक सदस्य
और प्रत्येक शेरपा वुफली से बातचीत की जाए। जब मेरी बारी आई, मैनं े अपना परिचय
यह कहकर दिया कि मैं बिलवुफल ही नौसिखिया हूँ और एवरेस्ट मेरा पहला अभियान
है। तेनजिंग हँसे और मुझसे कहा कि एवरेस्ट उनवेफ लिए भी पहला अभियान है, लेकिन
यह भी स्पष्ट किया कि शिखर पर पहुच
ँ ने से पहले उन्हें सात बार एवरेस्ट पर जाना पड़ा
था। पिफर अपना हाथ मेरे वंफधे पर रखते हुए उन्होनं े कहा, फ्तुम एक पक्की पर्वतीय
लड़की लगती हो। तुम्हें तो शिखर पर पहले ही प्रयास में पहुच
ँ जाना चाहिए।य्
15-16 मई 1984 को बु( पूर्णिमा वेफ दिन मैं ल्होत्से की बप़्ार्फीली सीधी
ढलान पर लगाए गए सुंदर रंगीन नाइलाॅन वेफ बने तंबू वेफ वैंफप-तीन में थी। वैंफप
में 10 और व्यक्ति थे। लोपसांग, तशारिंग मेरे तंबू में थे, एन.डी. शेरपा तथा और
त्मचतपदज 2025.26
एवरेस्ट: मेरी शिखर यात्रा19
आठ अन्य शरीर से मशबूत और उँफचाइयों में रहनेवाले शेरपा दूसरे तंबुओं में थे।
मैं गहरी नींद में सोई हुई थी कि रात में 12.30 बजे वेफ लगभग मेरे सिर वेफ पिछले
हिस्से में किसी एक सख्त चीश वेफ टकराने से मेरी नींद अचानक खुल गई और
साथ ही एक शोरदार धमाका भी हुआ। तभी मुझे महसूस हुआ कि एक ठंडी, बहुत
भारी कोई चीश मेरे शरीर पर से मुझे वुफचलती हुई चल रही है। मुझे साँस लेने में
भी कठिनाई हो रही थी।
यह क्या हो गया था? एक लंबा बप्ऱ्ाफ का पिंड हमारे वैंफप वेफ ठीक उफपर ल्होत्से
ग्लेशियर से टूटकर नीचे आ गिरा था और उसका विशाल हिमपुंज बना गया था।
हिमखंडों, बप्ऱ्ाफ वेफ टुकड़ों तथा जमी हुई बप्ऱ्ाफ वेफ इस विशालकाय पुंज ने, एक
एक्सप्रेस रेलगाड़ी की तेश गति और भीषण गर्जना वेफ साथ, सीधी ढलान से नीचे आते
हुए हमारे वैंफप को तहस-नहस कर दिया। वास्तव में हर व्यक्ति को चोट लगी थी।
यह एक आश्यर्च था कि किसी की मृत्यु नहीं हुई थी।
लोपसांग अपनी स्विस छुरी की मदद से हमारे तंबू का रास्ता साप़्ाफ करने में
सपफल हो गए थे और तुरंत ही अत्यंत तेशी से मुझे बचाने की कोशिश में लग गए।
थोड़ी-सी भी देर का सीधा अर्थ था मृत्यु। बडे़-बडे़ हिमपिंडों को मुश्किल से हटाते
हुए उन्होंने मेरे चारों तरप़्ाफ की कड़े जमे बप्ऱ्ाफ की खुदाई की और मुझे उस बप्ऱ्ाफ की
कब्र से निकाल बाहर खींच लाने में सपफल हो गए।
सुबह तक सारे सुरक्षा दल आ गए थे और 16 मई को प्रातः 8 बजे तक हम प्रायः
सभी वैफं प-दो पर पहुच
ँ गए थे। जिस शेरपा की टाँग की हंी टूट गई थी, उसे एक खुद
वेफ बनाए स्टेच
ª र पर लिटाकर नीचे लाए। हमारे नेता कर्नल खुल्लर वेफ शब्दों मे,ं फ्यह
इतनी उँफचाई पर सुरक्षा-कार्य का एक शबरदस्त साहसिक कार्य था।’’
सभी नौ पुरफष सदस्यों को चोटों अथवा टूटी हंियों आदि वेफ कारण बेस वैफं प में भेजना
पड़ा। तभी कर्नल खुल्लर मेरी तरप़्ाफ मुडक
़ र कहने लगे, फ्क्या तुम भयभीत थीं?य्
फ्जी हाँ।य्
फ्क्या तुम वापिस जाना चाहोगी?य्
फ्नहींय्, मैंने बिना किसी हिचकिचाहट वेफ उत्तर दिया।
त्मचतपदज 2025.26
20स्पर्श
जैसे ही मैं साउथ कोल वैंफप पहुँची, मैंने अगले दिन की अपनी महत्त्वपूर्ण चढ़ाई
की तैयारी शुरू कर दी। मैंने खाना, वुफविंफग गैस तथा वुफछ आॅक्सीजन सिलिंडर
इकऋे किए। जब दोपहर डेढ़ बजे बिस्सा आया, उसने मुझे चाय वेफ लिए पानी गरम
करते देखा। की, जय और मीनू अभी बहुत पीछे थे। मैं चिंतित थी क्योंकि मुझे
अगले दिन उनवेफ साथ ही चढ़ाई करनी थी। वे धीरे-धीरे आ रहे थे क्योंकि वे भारी
बोझ लेकर और बिना आॅक्सीजन वेफ चल रहे थे।
दोपहर बाद मैंने अपने दल वेफ दूसरे सदस्यों की मदद करने और अपने एक
थरमस को जूस से और दूसरे को गरम चाय से भरने वेफ लिए नीचे जाने का निश्चय
किया। मैंने बप़्ार्फीली हवा में ही तंबू से बाहर कदम रखा। जैसे ही मैं वैंफप क्षेत्रा से बाहर
आ रही थी मेरी मुलाकात मीनू से हुई। की और जय अभी वुफछ पीछे थे। मुझे जय
जेनेवा स्पर की चोटी वेफ ठीक नीचे मिला। उसने कृतज्ञतापूर्वक चाय वगैरह पी लेकिन
मुझे और आगे जाने से रोकने की कोशिश की। मगर मुझे की से भी मिलना था।
थोड़ा-सा और आगे नीचे उतरने पर मैंने की को देखा। वह मुझे देखकर हक्का-बक्का
रह गया।
फ्तुमने इतनी बड़ी जोखिम क्यों ली बचेंद्री?य्
मैंने उसे दृढ़तापूर्वक कहा, फ्मैं भी औरों की तरह एक पर्वतारोही हूँ, इसीलिए इस
दल में आई हूँ। शारीरिक रूप से मैं ठीक हूँ। इसलिए मुझे अपने दल वेफ सदस्यों की
मदद क्यों नहीं करनी चाहिए।य् की हँसा और उसने पेय पदार्थ से प्यास बुझाई, लेकिन
उसने मुझे अपना किट ले जाने नहीं दिया।
थोडी़ देर बाद साउथ कोल वैंफप से ल्हाटू और बिस्सा हमंे मिलने नीचे उतर आए। और
हम सब साउथ कोल पर जैसी भी सुरक्षा और आराम की जगह उपलब्ध थी, उस पर लौट
आए। साउथ कोल ‘पृथ्वी पर बहुत अधिक कठोर’ जगह वेफ नाम से प्रसि( है।
अगले दिन मैं सुबह चार बजे उठ गई। बप्ऱ्ाफ पिघलाया और चाय बनाई,
वुफछ बिस्वुफट और आधी चाॅकलेट का हलका नाश्ता करने वेफ बाद मैं लगभग
साढ़े पाँच बजे अपने तंबू से निकल पड़ी। अंगदोरजी बाहर खड़ा था और कोई
आसपास नहीं था।
त्मचतपदज 2025.26
एवरेस्ट: मेरी शिखर यात्रा21
अंगदोरजी बिना आॅक्सीजन वेफ ही चढ़ाई करनेवाला था। लेकिन इसवेफ कारण
उसवेफ पैर ठंडे पड़ जाते थे। इसलिए वह उँफचाई पर लंबे समय तक खुले में और रात्रि
में शिखर वैफं प पर नहीं जाना चाहता था। इसलिए उसे या तो उसी दिन चोटी तक
चढ़कर साउथ कोल पर वापस आ जाना था अथवा अपने प्रयास को छोड़ देना था।
वह तुरंत ही चढ़ाई शुरू करना चाहता था... और उसने मुझसे पूछा, क्या मैं
उसवेफ साथ जाना चाहूँगी? एक ही दिन में साउथ कोल से चोटी तक जाना और
वापस आना बहुत कठिन और श्रमसाध्य होगा! इसवेफ अलावा यदि अंगदोरजी वेफ
पैर ठंडे पड़ गए तो उसवेफ लौटकर आने का भी जोखिम था। मुझे पिफर भी
अंगदोरजी पर विश्वास था और साथ-साथ मैं आरोहण की क्षमता और कर्मठता वेफ
बारे में भी आश्वस्त थी। अन्य कोई भी व्यक्ति इस समय साथ चलने वेफ लिए
तैयार नहीं था।
सुबह 6.20 पर जब अंगदोरजी और मैं साउथ कोल से बाहर आ निकले तो दिन
उफपर चढ़ आया था। हलकी-हलकी हवा चल रही थी, लेकिन ठंड भी बहुत अधिक
थी। मैं अपने आरोही उपस्कर में काप़्ाफी सुरक्षित और गरम थी। हमने बगैर रस्सी वेफ
ही चढ़ाई की। अंगदोरजी एक निश्चित गति से उफपर चढ़ते गए और मुझे भी उनवेफ
साथ चलने में कोई कठिनाई नहीं हुई।
जमे हुए बप्ऱ्ाफ की सीधी व ढलाउफ च‘ानें इतनी सख्त और भुरभुरी थीं, मानो शीशे
की चादरें बिछी हों। हमें बप्ऱ्ाफ काटने वेफ पफावडे़ का इस्तेमाल करना ही पड़ा और मुझे
इतनी सख्ती से पफावड़ा चलाना पड़ा जिससे कि उस जमे हुए बप्ऱ्ाफ की धरती को
पफावडे़ वेफ दाँते काट सवेंफ। मैंने उन खतरनाक स्थलों पर हर कदम अच्छी तरह
सोच-समझकर उठाया।
दो घंटे से कम समय में ही हम शिखर वैंफप पर पहुँच गए। अंगदोरजी ने पीछे
मुड़कर देखा और मुझसे कहा कि क्या मैं थक गई हूँ। मैंने जवाब दिया, फ्नहीं।य्
जिसे सुनकर वे बहुत अधिक आश्चर्यचकित और आनंदित हुए। उन्होंने कहा कि
पहलेवाले दल ने शिखर वैंफप पर पहुँचने में चार घंटे लगाए थे और यदि हम इसी
गति से चलते रहे तो हम शिखर पर दोपहर एक बजे एक पहुँच जाएँगे।
त्मचतपदज 2025.26
22स्पर्श
ल्हाटू हमारे पीछे-पीछे आ रहा था और जब हम दक्षिणी शिखर वेफ नीचे आराम
कर रहे थे, वह हमारे पास पहुँच गया। थोड़ी-थोड़ी चाय पीने वेफ बाद हमने पिफर
चढ़ाई शुरू की। ल्हाटू एक नायलाॅन की रस्सी लाया था। इसलिए अंगदोरजी और मैं
रस्सी वेफ सहारे चढे़, जबकि ल्हाटू एक हाथ से रस्सी पकडे़ हुए बीच में चला। उसने
रस्सी अपनी सुरक्षा की बजाय हमारे संतुलन वेफ लिए पकड़ी हुई थी। ल्हाटू ने ध्यान
दिया कि मैं इन उँफचाइयों वेफ लिए सामान्यतः आवश्यक, चार लीटर आॅक्सीजन की
अपेक्षा, लगभग ढाई लीटर आॅक्सीजन प्रति मिनट की दर से लेकर चढ़ रही थी। मेरे
रेगुलेटर पर जैसे ही उसने आॅक्सीजन की आपूर्ति बढ़ाई, मुझे महसूस हुआ कि सपाट
और कठिन चढ़ाई भी अब आसान लग रही थी।
दक्षिणी शिखर वेफ उफपर हवा की गति बढ़ गई थी। उस उँफचाई पर तेश हवा
वेफ झोंवेफ भुरभुरे बप्ऱ्ाफ वेफ कणों को चारों तरप़्ाफ उड़ा रहे थे, जिससे दृश्यता शून्य तक
आ गई थी। अनेक बार देखा कि वेफवल थोड़ी दूर वेफ बाद कोई उँफची चढ़ाई नहीं
है। ढलान एकदम सीधा नीचे चला गया है।
मेरी साँस मानो रफक गई थी। मुझे विचार कौंधा कि सपफलता बहुत नशदीक है।
23 मई 1984 वेफ दिन दोपहर वेफ एक बजकर सात मिनट पर मैं एवरेस्ट की चोटी
पर खड़ी थी। एवरेस्ट की चोटी पर पहुँचनेवाली मैं प्रथम भारतीय महिला थी।
त्मचतपदज 2025.26
##3##
एवरेस्ट: मेरी शिखर यात्रा23
एवरेस्ट शंवुफ की चोटी पर इतनी जगह नहीं थी कि दो व्यक्ति साथ-साथ
खडे़ हो सवेंफ। चारों तरप़्ाफ हशारों मीटर लंबी सीधी ढलान को देखते हुए हमारे
सामने प्रश्न सुरक्षा का था। हमने पहले बप्ऱ्ाफ वेफ पफावडे़ से बप्ऱ्ाफ की खुदाई कर
अपने आपको सुरक्षित रूप से स्थिर किया। इसवेफ बाद, मैं अपने घुटनों वेफ बल
बैठी, बप् ऱ्ाफ पर अपने माथे को लगाकर मैंने ‘सागरमाथे’ वेफ ताज का चुंबन लिया।
बिना उठे ही मैंने अपने थैले से दुर्गा माँ का चित्रा और हनुमान चालीसा निकाला।
मैंने इनको अपने साथ लाए लाल कपडे़ में लपेटा, छोटी-सी पूजा-अर्चना की
और इनको बप्ऱ्ाफ में दबा दिया। आनंद वेफ इस क्षण में मुझे अपने माता-पिता का
ध्यान आया।
जैसे मैं उठी, मैंने अपने हाथ जोडे़ और मैं अपने रज्जु-नेता अंगदोरजी वेफ प्रति
आदर भाव से झुकी। अंगदोरजी जिन्होंने मुझे प्रोत्साहित किया और मुझे लक्ष्य तक
पहुँचाया। मैंने उन्हें बिना आॅक्सीजन वेफ एवरेस्ट की दूसरी चढ़ाई चढ़ने पर बधाई भी
दी। उन्होंने मुझे गले से लगाया और मेरे कानों में पुफसपुफसाया, फ्दीदी, तुमने अच्छी
चढ़ाई की। मैं बहुत प्रसन्न हूँ!य्
वुफछ देर बाद सोनम पुलजर पहुँचे और उन्होंने पफोटो लेने शुरू कर दिए।
इस समय तक ल्हाटू ने हमारे नेता को एवरेस्ट पर हम चारों वेफ होने की सूचना
दे दी थी। तब मेरे हाथ में वाॅकी-टाॅकी दिया गया। कर्नल खुल्लर हमारी सपफलता
से बहुत प्रसन्न थे। मुझे बधाई देते हुए उन्होंने कहा, फ्मैं तुम्हारी इस अनूठी उपलब्धि
वेफ लिए तुम्हारे माता-पिता को बधाई देना चाहूँगा!य् वे बोले कि देश को तुम पर
गर्व है और अब तुम ऐसे संसार में वापस जाओगी, जो तुम्हारे अपने पीछे छोड़े हुए
संसार से एकदम भिन्न होगा!

त्मचतपदज 2025.26
24स्पर्श
प्रश्न-अभ्यास
मौखिक
निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर एक-दो पंक्तियों में दीजिएµ
1ण् अग्रिम दल का नेतृत्व कौन कर रहा था?
2ण् लेखिका को सागरमाथा नाम क्यों अच्छा लगा?
3ण् लेखिका को ध्वज जैसा क्या लगा?
4ण् हिमस्खलन से कितने लोगों की मृत्यु हुई और कितने घायल हुए?
5ण् मृत्यु वेफ अवसाद को देखकर कर्नल खुल्लर ने क्या कहा?
6ण् रसोई सहायक की मृत्यु वैफसे हुई?
7ण् वैंफप-चार कहाँ और कब लगाया गया?
8ण् लेखिका ने शेरपा वुफली को अपना परिचय किस तरह दिया?
9ण् लेखिका की सपफलता पर कर्नल खुल्लर ने उसे किन शब्दों में बधाई दी?
लिखित
;कद्ध निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर ;25.30 शब्दों मेंद्ध लिखिएµ
1ण् नशदीक से एवरेस्ट को देखकर लेखिका को वैफसा लगा?
2ण् डाॅ. मीनू मेहता ने क्या जानकारियाँ दीं?
3ण् तेनजिंग ने लेखिका की तारीप़्ाफ में क्या कहा?
4ण् लेखिका को किनवेफ साथ चढ़ाई करनी थी?
5ण् लोपसांग ने तंबू का रास्ता वैफसे साप़्ाफ किया?
6ण् साउथ कोल वैंफप पहुँचकर लेखिका ने अगले दिन की महत्त्वपूर्ण चढ़ाई की तैयारी
वैफसे शुरू की?
;खद्ध निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर ;50.60 शब्दों मेंद्ध लिखिएµ
1ण् उपनेता प्रेमचंद ने किन स्थितियों से अवगत कराया?
2ण् हिमपात किस तरह होता है और उससे क्या-क्या परिवर्तन आते हैं?
3ण् लेखिका वेफ तंबू में गिरे बप्ऱ्ाफ पिंड का वर्णन किस तरह किया गया है?
4ण् लेखिका को देखकर ‘की’ हक्का-बक्का क्यों रह गया?
5ण् एवरेस्ट पर चढ़ने वेफ लिए वुफल कितने वैंफप बनाए गए? उनका वर्णन कीजिए।
त्मचतपदज 2025.26
एवरेस्ट: मेरी शिखर यात्रा25
चढ़ाई वेफ समय एवरेस्ट की चोटी की स्थिति वैफसी थी?
7ण् सम्मिलित अभियान में सहयोग एवं सहायता की भावना का परिचय बचेंद्री वेफ किस
कार्य से मिलता है?
;गद्ध निम्नलिखित वेफ आशय स्पष्ट कीजिएµ
1ण् एवरेस्ट जैसे महान अभियान में खतरों को और कभी-कभी तो मृत्यु भी आदमी को
सहज भाव से स्वीकार करनी चाहिए।
2ण् सीधे धरातल पर दरार पड़ने का विचार और इस दरार का गहरे-चैड़े हिम-विदर में
बदल जाने का मात्रा खयाल ही बहुत डरावना था। इससे भी श्यादा भयानक इस बात
की जानकारी थी कि हमारे संपूर्ण प्रयास वेफ दौरान हिमपात लगभग एक दर्जन
आरोहियों और वुफलियों को प्रतिदिन छूता रहेगा।
3ण् बिना उठे ही मैंने अपने थैले से दुर्गा माँ का चित्रा और हनुमान चालीसा निकाला। मैंने
इनको अपने साथ लाए लाल कपडे़ में लपेटा, छोटी-सी पूजा-अर्चना की और इनको
बप्ऱ्ाफ में दबा दिया। आनंद वेफ इस क्षण में मुझे अपने माता-पिता का ध्यान आया।
6ण्

भाषा-अध्ययन
1ण्

2ण्

3ण्

इस पाठ में प्रयुक्त निम्नलिखित शब्दों की व्याख्या पाठ का संदर्भ देकर कीजिएµ
निहारा है, धसकना, खिसकना, सागरमाथा, जायशा लेना, नौसिखिया
निम्नलिखित पंक्तियों में उचित विराम चिर्ोिंं का प्रयोग कीजिएµ
;कद्ध उन्होंने कहा तुम एक पक्की पर्वतीय लड़की लगती हो तुम्हें तो शिखर पर पहले ही
प्रयास में पहुँच जाना चाहिए
;खद्ध क्या तुम भयभीत थीं
;गद्ध तुमने इतनी बड़ी जोखिम क्यों ली बचेंद्री
नीचे दिए उदाहरण वेफ अनुसार निम्नलिखित शब्द-युग्मों का वाक्य में प्रयोग
कीजिएµ
उदाहरण: हमारे पास एक वाॅकी-टाॅकी था।
टेढ़ी-मेढ़ी
हक्का-बक्का
गहरे-चैडे़
इधर-उधर
आस-पास
लंबे-चैड़े
त्मचतपदज 2025.26
26स्पर्श
4ण्

5ण्

6ण्

उदाहरण वेफ अनुसार विलोम शब्द बनाइएµ
उदाहरण: अनुवूफल - प्रतिवूफल
नियमित - ..............विख्यात - ..............आरोही
- ..............निश्चित - ..............सुंदर
- ..............निम्नलिखित शब्दों में उपयुक्त उपसर्ग लगाइएµ
जैसेः पुत्रा - सुपुत्रा
वास व्यवस्थित वूफल गति रोहण रक्षित
निम्नलिखित क्रिया विशेषणों का उचित प्रयोग करते हुए रिक्त स्थानों की पूर्ति
कीजिएµ
अगले दिन, कम समय में, वुफछ देर बाद, सुबह तक
;कद्ध मैं ......................... यह कार्य कर लूँगा।
;खद्ध बादल घिरने वेफ ......................... ही वर्षा हो गई।
;गद्ध उसने बहुत ......................... इतनी तरक्की कर ली।
;घद्ध नाघवेफसा को ......................... गाँव जाना था।
योग्यता-विस्तार
1ण्
2ण्
3ण्
4ण्

इस पाठ में आए दस अंग्रेशी शब्दों का चयन कर उनवेफ अर्थ लिखिए।
पर्वतारोहण से संबंधित दस चीशों वेफ नाम लिखिए।
तेनजिंग शेरपा की पहली चढ़ाई वेफ बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए।
इस पर्वत का नाम ‘एवरेस्ट’ क्यों पड़ा? जानकारी प्राप्त कीजिए।
परियोजना कार्य
1ण्

2ण्
3ण्

आगे बढ़ती भारतीय महिलाओं की पुस्तक पढ़कर उनसे संबंधित चित्रांे का संग्रह कीजिए एवं
संक्षिप्त जानकारी प्राप्त करवेफ लिखिएµ
;कद्ध पी.टी. उषा
;खद्ध आरती साहा
;गद्ध किरण बेदी
रामधारी सिंह दिनकर का लेखµ ‘हिम्मत और शिंदगी’ पुस्तकालय से लेकर पढ़िए।
‘मन वेफ हारे हार है, मन वेफ जीते जीत’µ इस विषय पर कक्षा में परिचर्चा आयोजित
कीजिए।
त्मचतपदज 2025.26
एवरेस्ट: मेरी शिखर यात्रा27
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
अभियान
दुर्गम
हिमपात
आकर्षित
अवसाद
ग्लेशियर
अनियमित
आशाजनक
भौंचक्की
अव्यवस्थित
प्रवास
हिम-विदर
आरोही
विख्यात
अभियांत्रिकी
नौसिखिया
विशालकाय पुंज
पर्वतारोही
आरोहण
कर्मठता
उपस्कर
शंवुफ
उपलब्धि
जोखिम
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
चढ़ाई ;आगे बढ़नाद्ध, किसी काम वेफ लिए प्रतिब(ता
जहाँ पहुँचना कठिन हो, कठिन मार्ग
बप्ऱ्ाफ का गिरना
मुग्ध होना, आकृष्ट होना
उदासी
बप्ऱ्ाफ की नदी
नियम विरफ(, जिसका कोई नियम न हो
आशा उत्पन्न करनेवाला
हैरान
व्यवस्थाहीन, जिसमें कोई व्यवस्था न हो
यात्रा में रहना
दरार, तरेड़
उफपर चढ़नेवाला
मशहूर, प्रसि(
तकनीकी
नया सीखनेवाला
बडे़ आकार वेफ बप्ऱ्ाफ वेफ टुकडे़ ;ढेरद्ध
पर्वत पर चढ़नेवाला
चढ़ना, उफपर की ओर जाना
काम में वुफशलता, कर्म वेफ प्रति निष्ठा
आरोही की आवश्यक सामग्री
नोक
प्राप्ति
खतरा
त्मचतपदज 2025.26
28ध्स्पर्श
शरद जोशी
;1931 . 1991द्ध
शरद जोशी का जन्म मध्य प्रदेश वेफ उज्जैन शहर में 21 मई 1931 को हुआ। इनका बचपन कई
शहरों में बीता। वुफछ समय तक यह सरकारी नौकरी में रहे, पिफर इन्होंने लेखन को ही आजीविका
वेफ रूप में अपना लिया। इन्होंने आरंभ में वुफछ कहानियाँ लिखीं, पिफर पूरी तरह व्यंग्य-लेखन ही
करने लगे। इन्होंने व्यंग्य लेख, व्यंग्य उपन्यास, व्यंग्य काॅलम वेफ अतिरिक्त हास्य-व्यंग्यपूर्ण
धारावाहिकों की पटकथाएँ और संवाद भी लिखे। हिंदी व्यंग्य को प्रतिष्ठा दिलाने वाले प्रमुख
व्यंग्यकारों में शरद जोशी भी एक हैं।
शरद जोशी की प्रमुख व्यंग्य-कृतियाँ हैं: परिक्रमा, किसी बहाने, जीप पर सवार इल्लियाँ,
तिलस्म, रहा किनारे बैठ, दूसरी सतह, प्रतिदिन। दो व्यंग्य नाटक हैं: अंधों का हाथी और एक था
गधा। एक उपन्यास है: मैं, मैं, वेफवल मैं, उप्ऱ्ाफ कमलमुख बी.ए.।
शरद जोशी की भाषा अत्यंत सरल और सहज है। मुहावरों और हास-परिहास का हलका स्पर्श
देकर इन्होंने अपनी रचनाओं को अधिक रोचक बनाया है। धर्म, अध्यात्म, राजनीति, सामाजिक
जीवन, व्यक्तिगत आचरण, वुफछ भी शरद जोशी की पैनी नशर से बच नहीं सका है। इन्होंने अपनी
व्यंग्य-रचनाओं में समाज में पाई जाने वाली सभी विसंगतियों का बेबाक चित्राण किया है। पाठक
इस चित्राण को पढ़कर चकित भी होता है और बहुत वुफछ सोचने को विवश भी।
प्रस्तुत पाठ ‘तुम कब जाओगे, अतिथि’ में शरद जोशी ने ऐसे व्यक्तियों की खबर ली है, जो
अपने किसी परिचित या रिश्तेदार वेफ घर बिना कोई पूर्व सूचना दिए चले आते हैं और पिफर जाने
का नाम ही नहीं लेते, भले ही उनका टिवेफ रहना मेशबान पर कितना ही भारी क्यों न पड़े।
अच्छा अतिथि कौन होता है? वह, जो पहले से अपने आने की सूचना देकर आए और
एक-दो दिन मेहमानी करावेफ विदा हो जाए या वह, जिसवेफ आगमन वेफ बाद मेशबान वह सब
सोचने को विवश हो जाए, जो इस पाठ वेफ मेशबान निरंतर सोचते रहे।
त्मचतपदज 2025.26
तुम कब जाओगे, अतिथिध्29
तुम कब जाओग,े अतिथि
आज तुम्हारे आगमन वेफ चतुर्थ दिवस पर यह प्रश्न बार-बार मन में घुमड़ रहा हैµ
तुम कब जाओगे, अतिथि?
तुम जहाँ बैठे निस्संकोच सिगरेट का धुआँ पेंफक रहे हो, उसवेफ ठीक सामने एक
वैफलेंडर है। देख रहे हो ना! इसकी तारीखें अपनी सीमा में नम्रता से पफड़पफड़ाती रहती
हैं। विगत दो दिनों से मैं तुम्हें दिखाकर तारीखें बदल रहा हँू। तुम जानते हो, अगर तुम्हें
हिसाब लगाना आता है कि यह चैथा दिन है, तुम्हारे सतत आतिथ्य का चैथा भारी
दिन! पर तुम्हारे जाने की कोई संभावना प्रतीत नहीं होती। लाखों मील लंबी यात्रा करने
वेफ बाद वे दोनों एस्ट्राॅनाट्स भी इतने समय चाँद पर नहीं रफवेफ थे, जितने समय तुम
एक छोटी-सी यात्रा कर मेरे घर आए हो। तुम अपने भारी चरण-कमलों की छाप मेरी
शमीन पर अंकित कर चुवेफ, तुमने एक अंतरंग निजी संबंध मुझसे स्थापित कर लिया,
तुमने मेरी आर्थिक सीमाओं की बैंजनी च‘ान देख लीऋ तुम मेरी काप़्ाफी मि‘ी खोद
चुवेफ। अब तुम लौट जाओ, अतिथि! तुम्हारे जाने वेफ लिए यह उच्च समय अर्थात
हाईटाइम है। क्या तुम्हें तुम्हारी पृथ्वी नहीं पुकारती?
उस दिन जब तुम आए थे, मेरा हृदय किसी अज्ञात आशंका से धड़क उठा था।
अंदर-ही-अंदर कहीं मेरा बटुआ काँप गया। उसवेफ बावजूद एक स्नेह-भीगी मुसकराहट
वेफ साथ मैं तुमसे गले मिला था और मेरी पत्नी ने तुम्हें सादर नमस्ते की थी। तुम्हारे
सम्मान में ओ अतिथि, हमने रात वेफ भोजन को एकाएक उच्च-मध्यम वर्ग वेफ डिनर
में बदल दिया था। तुम्हें स्मरण होगा कि दो सब्शियों और रायते वेफ अलावा हमने
मीठा भी बनाया था। इस सारे उत्साह और लगन वेफ मूल में एक आशा थी। आशा
त्मचतपदज 2025.26
30ध्स्पर्श
थी कि दूसरे दिन किसी रेल से एक शानदार मेहमाननवाशी की छाप अपने हृदय
में ले तुम चले जाओगे। हम तुमसे रफकने वेफ लिए आग्रह करेंगे, मगर तुम नहीं मानोगे
और एक अच्छे अतिथि की तरह चले जाओगे। पर ऐसा नहीं हुआ! दूसरे दिन भी तुम
अपनी अतिथि-सुलभ मुसकान लिए घर में ही बने रहे। हमने अपनी पीड़ा पी ली और
प्रसन्न बने रहे। स्वागत-सत्कार वेफ जिस उच्च बिंदु पर हम तुम्हें ले जा चुवेफ थे, वहाँ
से नीचे उतर हमने पिफर दोपहर वेफ भोजन को लंच की गरिमा प्रदान की और रात्रि
को तुम्हें सिनेमा दिखाया। हमारे सत्कार का यह आखिरी छोर है, जिससे आगे हम
विफसी वेफ लिए नहीं बढे़। इसवेफ तुरंत बाद भावभीनी विदाई का वह भीगा हुआ क्षण
आ जाना चाहिए था, जब तुम विदा होते और हम तुम्हें स्टेशन तक छोड़ने जाते। पर
तुमने ऐसा नहीं किया।
तीसरे दिन की सुबह तुमने मुझसे कहा, फ्मैं धोबी को कपड़े देना चाहता हूँ।य्
यह आघात अप्रत्याशित था और इसकी चोट मार्मिक थी। तुम्हारे सामीप्य की वेला
एकाएक यों रबर की तरह खिंच जाएगी, इसका मुझे अनुमान न था। पहली बार मुझे
लगा कि अतिथि सदैव देवता नहीं होता, वह मानव और थोडे़ अंशांे में राक्षस भी हो
सकता है।
फ्किसी लाॅण्ड्री पर दे देते हैं, जल्दी धुल जाएँगे।य् मैंने कहा। मन-ही-मन एक
विश्वास पल रहा था कि तुम्हें जल्दी जाना है।
फ्कहाँ है लाॅण्ड्री?य्
फ्चलो चलते हैं।य् मैंने कहा और अपनी सहज बनियान पर औपचारिक वुफर्ता
डालने लगा।
फ्कहाँ जा रहे हैं?य् पत्नी ने पूछा।
फ्इनवेफ कपड़े लाॅण्ड्री पर देने हैं।य् मैंने कहा।
मेरी पत्नी की आँखें एकाएक बड़ी-बड़ी हो गईं। आज से वुफछ बरस पूर्व उनकी
ऐसी आँखें देख मैंने अपने अवेफलेपन की यात्रा समाप्त कर बिस्तर खोल दिया था।
पर अब जब वे ही आँखें बड़ी होती हैं तो मन छोटा होने लगता है। वे इस आशंका
और भय से बड़ी हुई थीं कि अतिथि अधिक दिनों ठहरेगा।
त्मचतपदज 2025.26
तुम कब जाओगे, अतिथिध्31
और आशंका निमूलर्
 नहीं थी, अतिथि! तुम जा नहीं रहे। लाॅण्ड्री पर दिए कपडे़
धुलकर आ गए और तुम यहीं हो। तुम्हारे भरकम शरीर से सलवटें पड़ी चादर बदली
जा चुकी और तुम यहीं हो। तुम्हें देखकर पूफट पड़नेवाली मुसकराहट धीरे-धीरे पफीकी
पड़कर अब लुप्त हो गई है। ठहाकों वेफ रंगीन गुब्बारे, जो कल तक इस कमरे वेफ
आकाश में उड़ते थे, अब दिखाई नहीं पड़ते। बातचीत की उछलती हुई गेंद चर्चा
वेफ क्षेत्रा वेफ सभी कोनलों से टप्पे खाकर पिफर सेंटर में आकर चुप पड़ी है। अब इसे
न तुम हिला रहे हो, न मैं। कल से मैं उपन्यास पढ़ रहा हूँ और तुम पिफल्मी पत्रिका
वेफ पन्ने पलट रहे हो। शब्दों का लेन-देन मिट गया और चर्चा वेफ विषय चुक गए।
परिवार, बच्चे, नौकरी, पिफल्म, राजनीति, रिश्तेदारी, तबादले, पुराने दोस्त, परिवार-नियोजन,
मँहगाई, साहित्य और यहाँ तक कि आँख मार-मारकर हमने पुरानी पे्िर मकाओं का
भी शिक्र कर लिया और अब एक चुप्पी है। सौहार्द अब शनैः-शनैः बोरियत में
रूपांतरित हो रहा है। भावनाएँ गालियों का स्वरूप ग्रहण कर रही हैं, पर तुम जा नहीं
रहे। किस अदृश्य गोंद से तुम्हारा व्यक्तित्व यहाँ चिपक गया है, मैं इस भेद को
सपरिवार नहीं समझ पा रहा हूँ।
बार-बार यह प्रश्न उठ रहा हैµ
तुम कब जाओगे, अतिथि?
कल पत्नी ने धीरे से पूछा
था, फ्कब तक टिवेंफगे ये?य्
मैंने वंफधे उचका दिए, फ्क्या
कह सकता हूँ!य्
फ्मैं तो आज खिचड़ी बना
रही हूँ। हलकी रहेगी।य्
फ्बनाओ।य्
सत्कार की उफष्मा समाप्त हो
रही थी। डिनर से चले थे, खिचड़ी
पर आ गए। अब भी अगर तुम
त्मचतपदज 2025.26
32ध्स्पर्श
अपने बिस्तर को गोलाकार रूप नहीं प्रदान करते तो हमें उपवास तक जाना होगा।
तुम्हारे-मेरे संबंध एक संक्रमण वेफ दौर से गुशर रहे हैं। तुम्हारे जाने का यह चरम
क्षण है। तुम जाओ न अतिथि!
तुम्हें यहाँ अच्छा लग रहा है न! मैं जानता हूँ। दूसरों वेफ यहाँ अच्छा लगता है।
अगर बस चलता तो सभी लोग दूसरों वेफ यहाँ रहते, पर ऐसा नहीं हो सकता। अपने
घर की महत्ता वेफ गीत इसी कारण गाए गए हैं। होम को इसी कारण स्वीट-होम कहा
गया है कि लोग दूसरे वेफ होम की स्वीटनेस को काटने न दौडे़ं। तुम्हें यहाँ अच्छा लग
रहा है, पर सोचो प्रिय, कि शराप़्ाफत भी कोई चीश होती है और गेट आउट भी एक
वाक्य है, जो बोला जा सकता है।
अपने खर्राटों से एक और रात गुंजायमान करने वेफ बाद कल जो किरण तुम्हारे
बिस्तर पर आएगी वह तुम्हारे यहाँ आगमन वेफ बाद पाँचवें सूर्य की परिचित किरण
होगी। आशा है, वह तुम्हें चूमेगी और तुम घर लौटने का सम्मानपूर्ण निर्णय ले लोगे।
मेरी सहनशीलता की वह अंतिम सुबह होगी। उसवेफ बाद मैं स्टैंड नहीं कर सवँूफगा
और लड़खड़ा जाउफँगा। मेरे अतिथि, मैं जानता हूँ कि अतिथि देवता होता है, पर
आखिर मैं भी मनुष्य हूँ। मैं कोई तुम्हारी तरह देवता नहीं। एक देवता और एक मनुष्य
अधिक देर साथ नहीं रहते। देवता दर्शन देकर लौट जाता है। तुम लौट जाओ अतिथि!
इसी में तुम्हारा देवत्व सुरक्षित रहेगा। यह मनुष्य अपनी वाली पर उतरे, उसवेफ पूर्व तुम
लौट जाओ!
उप़्ाफ, तुम कब जाओगे, अतिथि?
प्रश्न-अभ्यास
मौखिक
निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर एक-दो पंक्तियों में दीजिएµ
1. अतिथि कितने दिनों से लेखक वेफ घर पर रह रहा है?
2. वैफलेंडर की तारीखें किस तरह पफड़पफड़ा रही हैं?
3. पति-पत्नी ने मेहमान का स्वागत वैफसे किया?
त्मचतपदज 2025.26
तुम कब जाओगे, अतिथिध्33
4. दोपहर वेफ भोजन को कौन-सी गरिमा प्रदान की गई?
5. तीसरे दिन सुबह अतिथि ने क्या कहा?
6. सत्कार की उफष्मा समाप्त होने पर क्या हुआ?
लिखित
;कद्ध निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर ;25.30 शब्दों मंेद्ध लिखिएµ
1. लेखक अतिथि को वैफसी विदाई देना चाहता था?
2. पाठ में आए निम्नलिखित कथनांे की व्याख्या कीजिएµ
;कद्ध अंदर ही अंदर कहीं मेरा बटुआ काँप गया।
;खद्ध अतिथि सदैव देवता नहीं होता, वह मानव और थोड़े अंशों में राक्षस भी हो
सकता है।
;गद्ध लोग दूसरे वेफ होम की स्वीटनेस को काटने न दौडे़ं।
;घद्ध मेरी सहनशीलता की वह अंतिम सुबह होगी।
;घद्ध एक देवता और एक मनुष्य अधिक देर साथ नहीं रहते।
;खद्ध निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर ;50.60 शब्दों मेंद्ध लिखिएµ
1. कौन-सा आघात अप्रत्याशित था और उसका लेखक पर क्या प्रभाव पड़ा?
2. ‘संबंधों का संक्रमण वेफ दौर से गुशरना’µ इस पंक्ति से आप क्या समझते हैं? विस्तार
से लिखिए।
3. जब अतिथि चार दिन तक नहीं गया तो लेखक वेफ व्यवहार में क्या-क्या परिवर्तन
आए?
भाषा-अध्ययन
1ण्

2ण्

निम्नलिखित शब्दों वेफ दो-दो पर्याय लिखिएµ
चाँद
शिक्र
आघात उफष्मा अंतरंग
निम्नलिखित वाक्यों को निर्देशानुसार परिवर्तित कीजिएµ
;कद्ध हम तुम्हें स्टेशन तक छोड़ने जाएँगे। ;नकारात्मक वाक्यद्ध
.........................................................;खद्ध किसी लाॅण्ड्री पर दे देते हैं, जल्दी धुल जाएँगे। ;प्रश्नवाचक वाक्यद्ध
.........................................................;गद्ध सत्कार की ऊष्मा समाप्त हो रही थी। ;भविष्यत् कालद्ध
..........................................................
त्मचतपदज 2025.26
34ध्स्पर्श
3ण्

4ण्

;घद्ध इनवेफ कपड़े देने हैं। ;स्थानसूचक प्रश्नवाचीद्ध
.........................................................;घद्ध कब तक टिवेंफगे ये? ;नकारात्मकद्ध
.........................................................पाठ में आए इन वाक्यों में ‘चुकना’ क्रिया वेफ विभिन्न प्रयोगों को ध्यान से देखिए
और वाक्य संरचना को समझिएµ
;कद्ध तुम अपने भारी चरण-कमलों की छाप मेरी शमीन पर अंकित कर चुवेफ।
;खद्ध तुम मेरी काप़्ाफी मि‘ी खोद चुवेफ।
;गद्ध आदर-सत्कार वेफ जिस उच्च बिंदु पर हम तुम्हें ले जा चुवेफ थे।
;घद्ध शब्दों का लेन-देन मिट गया और चर्चा वेफ विषय चुक गए।
;घद्ध तुम्हारे भारी-भरकम शरीर से सलवटें पड़ी चादर बदली जा चुकी और तुम यहीं हो।
निम्नलिखित वाक्य संरचनाओं में ‘तुम’ वेफ प्रयोग पर ध्यान दीजिएµ
;कद्ध लाॅण्ड्री पर दिए कपडे़ धुलकर आ गए और तुम यहीं हो।
;खद्ध तुम्हें देखकर पूफट पड़ने वाली मुसवुफराहट धीरे-धीरे पफीकी पड़कर अब लुप्त हो गई है।
;गद्ध तुम्हारे भरकम शरीर से सलवटें पड़ी चादर बदली जा चुकी।
;घद्ध कल से मैं उपन्यास पढ़ रहा हूँ और तुम पिफल्मी पत्रिका वेफ पन्ने पलट रहे हो।
;घद्ध भावनाएँ गालियों का स्वरूप ग्रहण कर रही हैं, पर तुम जा नहीं रहे।
योग्यता-विस्तार
123.
‘अतिथि देवो भव’ उक्ति की व्याख्या करें तथा आधुनिक युग वेफ संदर्भ में इसका
आकलन करें।
विद्यार्थी अपने घर आए अतिथियों वेफ सत्कार का अनुभव कक्षा में सुनाएँ।
अतिथि वेफ अपेक्षा से अधिक रफक जाने पर लेखक की क्या-क्या प्रतिक्रियाएँ हुईं,
उन्हें क्रम से छाँटकर लिखिए।
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
आगमन
निस्संकोच
नम्रता
सतत
आतिथ्य
-
-
-
-
-
आना
संकोचरहित, बिना संकोच वेफ
नत होने का भाव, स्वभाव में नरमी का होना
निरंतर, लगातार
आवभगत
त्मचतपदज 2025.26
तुम कब जाओगे, अतिथिध्35
एस्ट्राॅनाट्स -
अंतरंग
-
आशंका
-
मेहमाननवाशी -
छोर
-
भावभीनी
-
आघात
-
अप्रत्याशित -
मार्मिक
-
सामीप्य
-
औपचारिक -
निर्मूल
-
कोनलों
-
सौहार्द
-
रूपांतरित
-
उफष्मा
-
संक्रमण
-
गंुजायमान -
अंतरिक्ष यात्राी
घनिष्ठ, गहरा
खतरा, भय, डर
अतिथि सत्कार
किनारा, सीमा
प्रेम से ओतप्रोत
चोट, प्रहार
आकस्मिक, अनसोचा
मर्मस्पर्शी
निकटता, समीपता
दिखावटी, रस्मी
मूलरहित, बिना जड़ का
कोनों से
मैत्राी, हृदय की सरलता
जिसका रूप ;आकारद्ध बदल दिया गया हो
गरमी, उग्रता
एक स्थिति या अवस्था से दूसरी में प्रवेश
गूँजता हुआ
त्मचतपदज 2025.26
36स्पर्श
धीरंजन मालवे
;1952द्ध
धीरंजन मालवे का जन्म बिहार वेफ नालंदा शिले वेफ डँुवरावाँ गाँव में 9 मार्च 1952 को हुआ। ये एमएससी. ;सांख्यिकीद्ध, एम.बी.ए. और एल.एल.बी. हैं। आकाशवाणी और दूरदर्शन से जुड़े मालवे अभी
भी वैज्ञानिक जानकारी को लोगों तक पहुँचाने वेफ काम में जुटे हुए हैं। आकाशवाणी और बी.बी.सी;लंदनद्ध में कार्य वफरने वेफ दौरान मालवे रेडियो विज्ञान पत्रिका ‘ज्ञान-विज्ञान’ का संपादन और प्रसारण
करते रहे।
मालवे की भाषा सीधी, सरल और वैज्ञानिक शब्दावली लिए हुए है। यथावश्यक अन्य भाषाओं
वेफ शब्दों का प्रयोग भी वे करते हैं। मालवे ने कई भारतीय वैज्ञानिकों की संक्षिप्त जीवनियाँ लिखी
हैं, जो इनकी पुस्तक ‘विश्व-विख्यात भारतीय वैज्ञानिक’ पुस्तक में समाहित हैं।
प्रस्तुत पाठ ‘वैज्ञानिक चेतना वेफ वाहक रामन्’ में नोबल
े पुरस्कार विजेता प्रथम भारतीय वैज्ञानिक
वेफ संघर्षमय जीवन का चित्राण किया गया है। वेक
ं ट रामन् वुफल ग्यारह साल की उम्र में मैट्रिक, विशेष
योग्यता वेफ साथ इंटरमीडिएट, भौतिकी और अंगश्े्र ाी में स्वर्ण पदक वेफ साथ बी.ए. और प्रथम श्रेणी में
एम.ए. करवेफ मात्रा अठारह साल की उम्र में कोलकाता में भारत सरकार वेफ पफाइनेस
ं डिपार्टमटंे में सहायक
जनरल एकाउंटटंे नियुक्त कर लिए गए थे। इनकी प्रतिभा से इनवेफ अध्यापक तक अभिभूत थे।
सन् 1930 में नोबेल पुरस्कार पाने वेफ बाद सी.वी. रामन् ने अपने एक मित्रा को उस
पुरस्कार-समारोह वेफ बारे में लिखा था: जैसे ही मैं पुरस्कार लेकर मुड़ा और देखा कि जिस स्थान
पर मैं बैठाया गया था, उसवेफ ऊपर ब्रिटिश राज्य का ‘यूनियन जैक’ लहरा रहा है, तो मुझे अप़्ाफसोस
हुआ कि मेरे दीन देश भारत की अपनी पताका तक नहीं है। इस अहसास से मेरा गला भर आया
और मैं पूफट-पूफट कर रो पड़ा।
चंद्रशेखर वेंकट रामन् भारत में विज्ञान की उन्नति वेफ चिर आकांक्षी थे तथा भारत की स्वतंत्राता
वेफ पक्षधर थे। वे महात्मा गांधी को अपना अभिन्न मित्रा मानते थे। नोबेल पुरस्कार समारोह वेफ बाद
एक भोज वेफ दौरान उन्होंने कहा था: मुझे एक बधाई का तार अपने सर्वाधिक प्रिय मित्रा ;महात्मा
गांधीद्ध से मिला है, जो इस समय जेल में हैं।
एक मेधावी छात्रा से महान वैज्ञानिक तक की रामन् की संघर्षमय जीवन यात्रा और उनकी
उपलब्धियों की जानकारी यह पाठ बखूबी कराता है।
त्मचतपदज 2025.26
वैज्ञानिक चेतना वेफ वाहक: चंद्रशेखर वेंकट रामन्37
वैज्ञानिक चेतना वेफ वाहक
चंदश््र ोखर वेक
ं ट रामन्
पेड़ से सेब गिरते हुए तो लोग सदियों से देखते आ रहे थे, मगर गिरने वेफ पीछे छिपे
रहस्य को न्यूटन से पहले कोई और समझ नहीं पाया था। ठीक उसी प्रकार विराट
समुद्र की नील-वर्णीय आभा को भी असंख्य लोग आदिकाल से देखते आ रहे थे,
मगर इस आभा पर पड़े रहस्य वेफ परदे को हटाने वेफ लिए हमारे समक्ष उपस्थित हुए
सर चंद्रशेखर वेंकट रामन्।
बात सन् 1921 की है, जब रामन् समुद्री यात्रा पर थे। जहाज वेफ डेक पर खड़े
होकर नीले समुद्र को निहारना, प्रवृफति-प्रेमी रामन् को अच्छा लगता था। वे समुद्र की
नीली आभा में घंटों खोए रहते। लेकिन रामन् वेफवल भावुक प्रकृति-प्रेमी ही नहीं थे।
उनवेफ अंदर एक वैज्ञानिक की जिज्ञासा भी उतनी ही सशक्त थी। यही जिज्ञासा उनसे
सवाल कर बैठीµ‘आखिर समुद्र का रंग नीला ही क्यों होता है? वुफछ और क्यों नहीं?’
रामन् सवाल का जवाब ढूँढ़ने में लग गए। जवाब ढूँढ़ते ही वे विश्वविख्यात बन गए।
रामन् का जन्म 7 नवंबर सन् 1888 को तमिलनाडु वेफ तिरुचिरापल्ली नगर में
हुआ था। इनवेफ पिता विशाखापत्तनम् में गणित और भौतिकी वेफ शिक्षक थे। पिता इन्हें
बचपन से गणित और भौतिकी पढ़ाते थे। इसमें कोई अतिशयोक्ति नहीं होगी कि जिन
दो विषयों वेफ ज्ञान ने उन्हें जगत-प्रसि( बनाया, उनकी सशक्त नींव उनवेफ पिता ने
ही तैयार की थी। काॅलेज की पढ़ाई उन्होंने पहले ए.बी.एन. काॅलेज तिरुचिरापल्ली से
और पिफर प्रेसीडेंसी काॅलेज मद्रास से की। बी.ए. और एम.ए.µदोनों ही परीक्षाओं में
उन्होंने काप़्ाफी उँफचे अंक हासिल किए।
त्मचतपदज 2025.26
38स्पर्श
रामन् का मस्तिष्क विज्ञान वेफ रहस्यों को
सुलझाने वेफ लिए बचपन से ही बेचैन रहता था।
अपने काॅलेज वेफ शमाने से ही उन्होंने शोधकार्यों
में दिलचस्पी लेना शुरू कर दिया था। उनका
पहला शोधपत्रा पिफलाॅसाॅपिफकल मैगशीन में
प्रकाशित हुआ था। उनकी दिली इच्छा तो यही
थी कि वे अपना सारा जीवन शोधकार्यों को ही
समर्पित कर दें, मगर उन दिनों शोधकार्य को पूरे
समय वेफ वैफरियर वेफ रूप में अपनाने की कोई
खास व्यवस्था नहीं थी। प्रतिभावान छात्रा सरकारी
नौकरी की ओर आकर्षित होते थे। रामन् भी अपने
समय वेफ अन्य सुयोग्य छात्रों की भाँति भारत
सरकार वेफ वित्त-विभाग में अप़्ाफसर बन गए।
उनकी तैनाती कलकत्ता’ में हुइर्।
सर चंद्रशेखर वेंकट रामन्
कलकत्ता में सरकारी नौकरी वेफ दौरान
उन्होंने अपने स्वाभाविक रुझान को बनाए रखा। दफ्ऱतर से प़्ाुफर्सत पाते ही वे लौटते
हुए बहू बाशार आते, जहाँ ‘इंडियन एसोसिएशन पफाॅर द कल्टीवेशन आॅप़्ाफ साइंस’
की प्रयोगशाला थी। यह अपने आपमें एक अनूठी संस्था थी, जिसे कलकत्ता वेफ एक
डाॅक्टर महेंद्रलाल सरकार ने वर्र्षांे की कठिन मेहनत और लगन वेफ बाद खड़ा किया
था। इस संस्था का उद्देश्य था देश में वैज्ञानिक चेतना का विकास करना। अपने महान्
उद्देश्यों वेफ बावजूद इस संस्था वेफ पास साधनों का नितांत अभाव था। रामन् इस संस्था
की प्रयोगशाला में कामचलाउफ उपकरणों का इस्तेमाल करते हुए शोधकार्य करते। यह
अपने आपमें एक आधुनिक हठयोग का उदाहरण था, जिसमें एक साधक दफ्ऱतर में
कड़ी मेहनत वेफ बाद बहू बाशार की इस मामूली-सी प्रयोगशाला में पहुँचता और
अपनी इच्छाशक्ति वेफ शोर से भौतिक विज्ञान को समृ( बनाने वेफ प्रयास करता।
’ वर्तमान नाम ‘कोलकाता’ है।
त्मचतपदज 2025.26
##4##
वैज्ञानिक चेतना वेफ वाहक: चंद्रशेखर वेंकट रामन्39
उन्हीं दिनों वे वाद्ययंत्रों की ओर आकृष्ट हुए। वे वाद्ययंत्रों की ध्वनियों वेफ पीछे छिपे
वैज्ञानिक रहस्यों की परतें खोलने का प्रयास कर रहे थे। इस दौरान उन्होंने अनेक
वाद्ययंत्रों का अध्ययन किया जिनमें देशी और विदेशी, दोनों प्रकार वेफ वाद्ययंत्रा थे।
वाद्ययंत्रों पर किए जा रहे शोधकार्यों वेफ दौरान उनवेफ अध्ययन वेफ दायरे में जहाँ
वायलिन, चैलो या पियानो जैसे विदेशी वाद्य आए, वहीं वीणा, तानपूरा और मृदंगम्
पर भी उन्होंने काम किया। उन्होंने वैज्ञानिक सि(ांतों वेफ आधार पर पश्चिमी देशों की
इस भ्रांति को तोड़ने की कोशिश की कि भारतीय वाद्ययंत्रा विदेशी वाद्यों की तुलना
में घटिया हैं। वाद्ययंत्रों वेफ वंफपन वेफ पीछे छिपे गणित पर उन्होंने अच्छा-खासा काम
किया और अनेक शोधपत्रा भी प्रकाशित किए।
उस शमाने वेफ प्रसि( शिक्षाशास्त्राी सर आशुतोष मुखर्जी को इस प्रतिभावान युवक
वेफ बारे में जानकारी मिली। उन्हीं दिनों कलकत्ता विश्वविद्यालय में प्रोप़्ोफसर का नया
पद सृजित हुआ था। मुखर्जी महोदय ने रामन् वेफ समक्ष प्रस्ताव रखा कि वे सरकारी
नौकरी छोड़कर कलकत्ता विश्वविद्यालय में प्रोप़्ोफसर का पद स्वीकार कर लें। रामन्
वेफ लिए यह एक कठिन निर्णय था। उस शमाने वेफ हिसाब से वे एक अत्यंत प्रतिष्ठित
सरकारी पद पर थे, जिसवेफ साथ मोटी तनख्वाह और अनेक सुविधाएँ जुड़ी हुई थीं।
उन्हें नौकरी करते हुए दस वर्ष बीत चुवेफ थे। ऐसी हालत में सरकारी नौकरी छोड़कर
कम वेतन और कम सुविधाओंवाली विश्वविद्यालय की नौकरी में आने का प़्ौफसला
करना हिम्मत का काम था।
रामन् सरकारी नौकरी की सुख-सुविधाओं को छोड़ सन् 1917 में कलकत्ता
विश्वविद्यालय की नौकरी में आ गए। उनवेफ लिए सरस्वती की साधना सरकारी
सुख-सुविधाओं से कहीं अधिक महत्त्वपूर्ण थी। कलकत्ता विश्वविद्यालय वेफ शैक्षणिक
माहौल में वे अपना पूरा समय अध्ययन, अध्यापन और शोध में बिताने लगे। चार साल
बाद यानी सन् 1921 में समुद्र-यात्रा वेफ दौरान जब रामन् वेफ मस्तिष्क में समुद्र वेफ
नीले रंग की वजह का सवाल हिलोरें लेने लगा, तो उन्होंने आगे इस दिशा में प्रयोग
किए, जिसकी परिणति रामन् प्रभाव की खोज वेफ रूप में हुई।
त्मचतपदज 2025.26
40स्पर्श
रामन्् ने अनेक ठोस रवों और तरल पदार्थों पर प्रकाश की किरण वेफ प्रभाव का
अध्ययन किया। उन्होनं े पाया कि जब एकवर्णीय प्रकाश की किरण किसी तरल या
ठोस रवेदार पदार्थ से गुशरती है तो गुशरने वेफ बाद उसवेफ वर्ण में परिवर्तन आता है।
वजह यह होती है कि एकवर्णीय प्रकाश की किरण वेफ पफोटाॅन जब तरल या ठोस रवे
से गुशरते हुए इनवेफ अणुओं से टकराते हैं तो इस टकराव वेफ परिणामस्वरूप वे या तो
ऊर्जा का वुफछ अंश खो देते हैं या पा जाते है।ं दोनों ही स्थितियाँ प्रकाश वेफ वर्ण ;रंगद्ध
में बदलाव लाती है।ं एकवर्णीय प्रकाश की किरणों में सबसे अधिक ऊर्जा बैज
ं नी रंग
वेफ प्रकाश में होती है। बैज
ं नी वेफ बाद क्रमशः नीले, आसमानी, हरे, पीले, नारंगी और
लाल वर्ण का नंबर आता है। इस प्रकार लाल-वर्णीय प्रकाश की ऊर्जा सबसे कम होती
है। एकवर्णीय प्रकाश तरल या ठोस रवों से गुशरते हुए जिस परिमाण में ऊर्जा खोता
या पाता है, उसी हिसाब से उसका वर्ण परिवर्तित हो जाता है।
रामन् की खोज भौतिकी वेफ क्षेत्रा में एक क्रांति वेफ समान थी। इसका पहला
परिणाम तो यह हुआ कि प्रकाश की प्रकृति वेफ बारे में आइंस्टाइन वेफ विचारों का
प्रायोगिक प्रमाण मिल गया। आइंस्टाइन वेफ पूर्ववर्ती वैज्ञानिक प्रकाश को तरंग वेफ रूप
में मानते थे, मगर आइंस्टाइन ने बताया कि प्रकाश अति सूक्ष्म कणों की तीव्र धारा
वेफ समान है। इन अति सूक्ष्म कणों की तुलना आइंस्टाइन ने बुलेट से की और इन्हें
‘पफोटाॅन’ नाम दिया। रामन् वेफ प्रयोगों ने आइंस्टाइन की धारणा का प्रत्यक्ष प्रमाण दे
दिया, क्योंकि एकवर्णीय प्रकाश वेफ वर्ण में परिवर्तन यह साप़्ाफतौर पर प्रमाणित करता
है कि प्रकाश की किरण तीव्रगामी सूक्ष्म कणों वेफ प्रवाह वेफ रूप मंे व्यवहार करती है।
रामन् की खोज की वजह से पदार्थों वेफ अणुओं और परमाणुओं की आंतरिक
संरचना का अध्ययन सहज हो गया। पहले इस काम वेफ लिए इंÚा रेड स्पेक्ट्रोस्कोपी
का सहारा लिया जाता था। यह मुश्किल तकनीक है और गलतियों की संभावना बहुत
अधिक रहती है। रामन् की खोज वेफ बाद पदार्थों की आणविक और परमाणविक
संरचना वेफ अध्ययन वेफ लिए रामन् स्पेक्ट्रोस्कोपी का सहारा लिया जाने लगा। यह
तकनीक एकवर्णीय प्रकाश वेफ वर्ण में परिवर्तन वेफ आधार पर, पदार्थों वेफ अणुओं
और परमाणुओं की संरचना की सटीक जानकारी देती है। इस जानकारी की वजह
त्मचतपदज 2025.26
वैज्ञानिक चेतना वेफ वाहक: चंद्रशेखर वेंकट रामन्41
से पदार्थों का संश्लेषण प्रयोगशाला में करना तथा अनेक उपयोगी पदार्थांे का कृत्रिम
रूप से निर्माण संभव हो गया है।
रामन् प्रभाव की खोज ने रामन् को विश्व वेफ चोटी वेफ वैज्ञानिकों की पंक्ति में
ला खड़ा किया। पुरस्कारों और सम्मानों की तो जैसे झड़ी-सी लगी रही। उन्हें सन्
1924 में राॅयल सोसाइटी की सदस्यता से सम्मानित किया गया। सन् 1929 में उन्हें
‘सर’ की उपाधि प्रदान की गई। ठीक अगले ही साल उन्हें विश्व वेफ सर्वोच्च
पुरस्कारµभौतिकी में नोबेल पुरस्कारµसे सम्मानित किया गया। उन्हें और भी कई
पुरस्कार मिले, जैसे रोम का मेत्यूसी पदक, राॅयल सोसाइटी का ह्यूश पदक,
प़्िाफलोडेल्प़्िाफया इंस्टीट्यूट का प्रैंफकलिन पदक, सोवियत रूस का अंतर्राष्ट्रीय लेनिन
पुरस्कार आदि। सन् 1954 में रामन् को देश वेफ सर्वोच्च सम्मान भारत रत्न से
सम्मानित किया गया। वे नोबेल पुरस्कार पानेवाले पहले भारतीय वैज्ञानिक थे। उनवेफ
बाद यह पुरस्कार भारतीय नागरिकतावाले किसी अन्य वैज्ञानिक को अभी तक नहीं
मिल पाया है। उन्हें अधिकांश सम्मान उस दौर में मिले जब भारत अंग्रेशों का गुलाम
था। उन्हें मिलनेवाले सम्मानों ने भारत को एक नया आत्म-सम्मान और आत्म-विश्वास
दिया। विज्ञान वेफ क्षेत्रा में उन्होंने एक नयी भारतीय चेतना को जाग्रत किया।
भारतीय संस्कृति से रामन् को हमेशा ही गहरा लगाव रहा। उन्होनं े अपनी भारतीय
पहचान को हमेशा अक्षुण्ण रखा। अंतरराष्ट्रीय प्रसि(ि वेफ बाद भी उन्होनं े अपने दक्षिण
भारतीय पहनावे को नहीं छोडा़ । वे क‘र शाकाहारी थे और मदिरा से सख्त परहेश रखते
थे। जब वे नोबल
े पुरस्कार प्राप्त करने स्टाॅकहोम गए तो वहाँ उन्होनं े अल्कोहल पर रामन्
प्रभाव का प्रदर्शन किया। बाद में आयोजित पार्टी में जब उन्होनं े शराब पीने से इनकार
किया तो एक आयोजक ने परिहास में उनसे कहा कि रामन् ने जब अल्कोहल पर रामन्
प्रभाव का प्रदर्शन कर हमें आींादित करने में कोई कसर नहीं छोडी़ , तो रामन् पर
अल्कोहल वेफ प्रभाव का प्रदर्शन करने से परहेश क्यो?ं
रामन् का वैज्ञानिक व्यक्तित्व प्रयोगों और शोधपत्रा-लेखन तक ही सिमटा हुआ
नहीं था। उनवेफ अंदर एक राष्ट्रीय चेतना थी और वे देश में वैज्ञानिक दृष्टि और
चिंतन वेफ विकास वेफ प्रति समर्पित थे। उन्हें अपने शुरुआती दिन हमेशा ही याद रहे
त्मचतपदज 2025.26
42स्पर्श
जब उन्हें ढंग की प्रयोगशाला और उपकरणों वेफ अभाव में काप़्ाफी संघर्ष करना पड़ा
था। इसीलिए उन्होंने एक अत्यंत उन्नत प्रयोगशाला और शोध-संस्थान की स्थापना
की जो बंगलोर में स्थित है और उन्हीं वेफ नाम पर ‘रामन् रिसर्च इंस्टीट्यूट’ नाम
से जानी जाती है। भौतिक शास्त्रा में अनुसंधान को बढ़ावा देने वेफ लिए उन्होंने इंडियन
जरनल आॅप़्ाफ प़्िाफशिक्स नामक शोध-पत्रिका प्रारंभ की। अपने जीवनकाल में उन्होंने
सैकड़ों शोध-छात्रों का मार्गदर्शन किया। जिस प्रकार एक दीपक से अन्य कई दीपक
जल उठते हैं, उसी प्रकार उनवेफ शोध-छात्रों ने आगे चलकर काप़्ाफी अच्छा काम
किया। उन्हीं में कई छात्रा बाद में उच्च पदों पर प्रतिष्ठित हुए। विज्ञान वेफ
प्रचार-प्रसार वेफ लिए वे करेंट साइंस नामक एक पत्रिका का भी संपादन करते थे।
रामन् प्रभाव वेफवल प्रकाश की किरणों तक ही सिमटा नहीं थाऋ उन्होंने अपने
व्यक्तित्व वेफ प्रकाश की किरणों से पूरे देश को आलोकित और प्रभावित किया।
उनकी मृत्यु 21 नवंबर सन् 1970 वेफ दिन 82 वर्ष की आयु में हुई।
रामन् वैज्ञानिक चेतना और दृष्टि की साक्षात प्रतिमूर्ति थे। उन्होंने हमें हमेशा ही
यह संदेश दिया कि हम अपने आसपास घट रही विभिन्न प्राकृतिक घटनाओं की
छानबीन एक वैज्ञानिक दृष्टि से करें। तभी तो उन्होंने संगीत वेफ सुर-ताल और प्रकाश
की किरणों की आभा वेफ अंदर से वैज्ञानिक सि(ांत खोज निकाले। हमारे आसपास
ऐसी न जाने कितनी ही चीशें बिखरी पड़ी हैं, जो अपने पात्रा की तलाश में हैं। शरूरत
है रामन् वेफ जीवन से प्रेरणा लेने की और प्रकृति वेफ बीच छुपे वैज्ञानिक रहस्य का
भेदन करने की।
प्रश्न-अभ्यास
मौखिक
निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर एक-दो पंक्तियों में दीजिएµ
1ण् रामन् भावुक प्रकृति प्रेमी वेफ अलावा और क्या थे?
2ण् समुद्र को देखकर रामन् वेफ मन में कौन-सी दो जिज्ञासाएँ उठीं?
3ण् रामन् वेफ पिता ने उनमें किन विषयों की सशक्त नींव डाली?
त्मचतपदज 2025.26
वैज्ञानिक चेतना वेफ वाहक: चंद्रशेखर वेंकट रामन्43
4ण्
5ण्
6ण्
7ण्
8ण्

वाद्ययंत्रों की ध्वनियों वेफ अध्ययन वेफ द्वारा रामन् क्या करना चाहते थे?
सरकारी नौकरी छोड़ने वेफ पीछे रामन् की क्या भावना थी?
‘रामन् प्रभाव’ की खोज वेफ पीछे कौन-सा सवाल हिलोरें ले रहा था?
प्रकाश तरंगों वेफ बारे में आइंस्टाइन ने क्या बताया?
रामन् की खोज ने किन अध्ययनों को सहज बनाया?
लिखित
;कद्ध निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर ;25.30 शब्दों मेंद्ध लिखिएµ
1ण् काॅलेज वेफ दिनों में रामन् की दिली इच्छा क्या थी?
2ण् वाद्ययंत्रों पर की गई खोजों से रामन् ने कौन-सी भ्रांति तोड़ने की कोशिश की?
3ण् रामन् वेफ लिए नौकरी संबंधी कौन-सा निर्णय कठिन था?
4ण् सर चंद्रशेखर वेंकट रामन् को समय-समय पर किन-किन पुरस्कारों से सम्मानित
किया गया?
5. रामन् को मिलनेवाले पुरस्कारों ने भारतीय-चेतना को जाग्रत किया। ऐसा क्यों कहा गया है?
;खद्ध निम्नलिखित प्रश्नांे वेफ उत्तर ;50.60 शब्दों मेंद्ध लिखिएµ
1. रामन् वेफ प्रारंभिक शोधकार्य को आधुनिक हठयोग क्यों कहा गया है?
2. रामन् की खोज ‘रामन् प्रभाव’ क्या है? स्पष्ट कीजिए।
3. ‘रामन् प्रभाव’ की खोज से विज्ञान वेफ क्षेत्रा में कौन-कौन से कार्य संभव हो सवेफ?
4. देश को वैज्ञानिक दृष्टि और चिंतन प्रदान करने में सर चंद्रशेखर वेंकट रामन् वेफ
महत्त्वपूर्ण योगदान पर प्रकाश डालिए।
5. सर चंद्रशेखर वेंकट रामन् वेफ जीवन से प्राप्त होनेवाले संदेश को अपने शब्दों में
लिखिए।
;गद्ध निम्नलिखित का आशय स्पष्ट कीजिएµ
1. उनवेफ लिए सरस्वती की साधना सरकारी सुख-सुविधाओं से कहीं अधिक महत्त्वपूर्ण थी।
2. हमारे पास ऐसी न जाने कितनी ही चीशें बिखरी पड़ी हैं, जो अपने पात्रा की तलाश में है।ं
3. यह अपने आपमें एक आधुनिक हठयोग का उदाहरण था।
;घद्ध उपयुक्त शब्द का चयन करते हुए रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिएµ
इंपफ्र ा रेड स्पेक्ट्रास्े कोपी, इंडियन एसोसिएशन पफाॅर द कल्टिवेशन आॅप़्ाफ साइंस, पिफलाॅसाॅपिफकल
मैगशीन, भौतिकी, रामन् रिसर्च इंस्टीट्यूट
त्मचतपदज 2025.26
44स्पर्श
12345.
रामन् का पहला शोध पत्रा ...................... में प्रकाशित हुआ था।
रामन् की खोज ...................... वेफ क्षेत्रा में एक क्रांति वेफ समान थी।
कलकत्ता की मामूली-सी प्रयोगशाला का नाम ...................... था।
रामन् द्वारा स्थापित शोध संस्थान ...................... नाम से जानी जाती है।
पहले पदार्थों वेफ अणुओं और परमाणुओं की आंतरिक संरचना का अध्ययन करने वेफ
लिए ...................... का सहारा लिया जाता था।
भाषा-अध्ययन
1ण्

2ण्

3ण्
##5##

नीचे वुफछ समानदर्शी शब्द दिए जा रहे हंै जिनका अपने वाक्य में इस प्रकार प्रयोग
करें कि उनवेफ अर्थ का अंतर स्पष्ट हो सवेफ।
;कद्ध प्रमाण ................................. ;खद्ध प्रणाम ................................;गद्ध धारणा ................................ ;घद्ध धारण ................................;घद्ध पूर्ववर्ती ................................. ;चद्ध परवर्ती ................................;छद्ध परिवर्तन ................................. ;जद्ध प्रवर्तन ................................रेखांकित शब्द वेफ विलोम शब्द का प्रयोग करते हुए रिक्त स्थान की पूर्ति कीजिएµ
;कद्ध मोहन वेफ पिता मन से सशक्त होते हुए भी तन से ...................... हैं।
;खद्ध अस्पताल वेफ अस्थायी कर्मचारियों को ...................... रूप से नौकरी दे दी गई है।
;गद्ध रामन् ने अनेक ठोस रवों और ..................... पदार्थों पर प्रकाश की किरण वेफ
प्रभाव का अध्ययन किया।
;घद्ध आज बाशार में देशी और ...................... दोनों प्रकार वेफ खिलौने उपलब्ध हैं।
;घद्ध सागर की लहरों का आकर्षण उसवेफ विनाशकारी रूप को देखने वेफ बाद .......में
परिवर्तित हो जाता है।
नीचे दिए उदाहरण में रेखांकित अंश में शब्द-युग्म का प्रयोग हुआ हैµ
उदाहरण: चाउफतान को गाने-बजाने में आनंद आता है।
उदाहरण वेफ अनुसार निम्नलिखित शब्द-युग्मों का वाक्यों में प्रयोग कीजिएµ
सुख-सुविधा ...........................................अच्छा-खासा ...........................................प्रचार-प्रसार ...........................................आस-पास ............................................
त्मचतपदज 2025.26
वैज्ञानिक चेतना वेफ वाहक: चंद्रशेखर वेंकट रामन्45
4ण्

5ण्

6ण्

7ण्
8ण्

प्रस्तुत पाठ में आए अनुस्वार और अनुनासिक शब्दों को निम्न तालिका में लिखिएµ
अनुस्वार
अनुनासिक
;कद्ध अंदर
;कद्ध ढूढँ त़ े
;खद्ध ............................ ;खद्ध ...........................;गद्ध ............................ ;गद्ध ...........................;घद्ध ............................ ;घद्ध ...........................;घद्ध ............................ ;घद्ध ...........................पाठ में निम्नलिखित विशिष्ट भाषा प्रयोग आए हंै। सामान्य शब्दों में इनका आशय
स्पष्ट कीजिएµ
घंटों खोए रहते, स्वाभाविक रफझान बनाए रखना, अच्छा-खासा काम किया, हिम्मत का
काम था, सटीक जानकारी, काप़्ाफी उँफचे अंक हासिल किए, कड़ी मेहनत वेफ बाद खड़ा
किया था, मोटी तनख्वाह
पाठ वेफ आधार पर मिलान कीजिएµ
नीला
कामचलाउफ
पिता
रव
तैनाती
भारतीय वाद्ययंत्रा
उपकरण
वैज्ञानिक रहस्य
घटिया
समुद्र
पफोटाॅन
नींव
भेदन
कलकत्ता
पाठ में आए रंगों की सूची बनाइए। इनवेफ अतिरिक्त दस रंगों वेफ नाम और लिखिए।
नीचे दिए गए उदाहरण वेफ अनुसार ‘ही’ का प्रयोग करते हुए पाँच वाक्य बनाइए।
उदाहरण: उनवेफ ज्ञान की सशक्त नींव उनवेफ पिता ने ही तैयार की थी।
योग्यता-विस्तार
123.
‘विज्ञान का मानव विकास में योगदान’ विषय पर कक्षा में चर्चा कीजिए।
भारत वेफ किन-किन वैज्ञानिकों को नोबेल पुरस्कार मिला है? पता लगाइए और लिखिए।
न्यूटन वेफ आविष्कार वेफ विषय में जानकारी प्राप्त कीजिए।
त्मचतपदज 2025.26
46स्पर्श
परियोजना कार्य
123.
भारत वेफ प्रमुख वैज्ञानिकों की सूची उनवेफ कार्यों/योगदानों वेफ साथ बनाइए।
भारत वेफ मानचित्रा में तमिलनाडु वेफ तिरफचिरापल्ली और कलकत्ता की स्थिति दर्शाएँ।
पिछले बीस-पच्चीस वर्षों में हुए उन वैज्ञानिक खोजों, उपकरणों की सूची बनाइए, जिसने
मानव जीवन बदल दिया है।
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
नील वर्णीय
असंख्य
आभा
जिज्ञासा
विश्वविख्यात
भौतिकी
-
-
-
-
-
-
अतिशयोक्ति
हासिल
शोधकार्य
प्रतिभावान
वित्त विभाग
रफझान
उपकरण
समृ(
भ्रांति
सृजित
समक्ष
अध्यापन
परिणति
ठोस रवे
पफोटाॅन
एकवर्णीय
ऊर्जा
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
नीले रंग का
अनगिनत, जिसकी संख्या बताना संभव न हो
चमक
जानने की इच्छा
संसार में प्रसि(
वह विज्ञान जिसमें तत्त्वों वेफ गुण आदि का विवेचन किया
गया हो, प़्िाफशिक्स
किसी बात को बढ़ा-चढ़ाकर कहना
प्राप्त
खोज, अनुसंधान कार्य
जिसमें विलक्षण-बौ(िक शक्ति हो
किसी राज्य वेफ आय-व्यय से संबंधित विभाग
झुकाव, किसी ओर प्रवृत्त होना
साधन, औजार
उन्नतशील
संदेह, अयथार्थ ज्ञान
रचा हुआ
सामने
पढ़ाना
परिणाम
बिल्लौर, मणिभ
प्रकाश का अंश
एक रंग का
शक्ति, बल
त्मचतपदज 2025.26
वैज्ञानिक चेतना वेफ वाहक: चंद्रशेखर वेंकट रामन्47
प्रायोगिक
-
तीव्रधारा
-
इंप्रफा रेड स्पेक्ट्रोस्कोपी-
आणविक
-
परमाणविक
-
संरचना
-
संश्लेषण
-
कृत्रिम
-
अक्षुण्ण
-
क‘र
-
परिहास
-
आींादित
-
आलोकित
-
प्रतिमूर्ति
-
नोबेल पुरस्कार
-
प्रयोग संबंधित
तेश धारा
अवरक्त स्पेक्ट्रम विज्ञान
अणु का
परमाणु का
बनावट
मिलान करना ;सिंथेसिसद्ध
बनाया हुआ, बनावटी
अखंडित
दृढ़
हँसी-मशाक
आनंदित
प्रकाशित
अनुकृति, चित्रा, प्रतिमा
यह एक अंतरराष्ट्रीय स्तर का सर्वोच्च पुरस्कार है जो
साहित्य, भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान, चिकित्सा विज्ञान,
अर्थशास्त्रा तथा शांति वेफ क्षेत्रा में अभूतपूर्व कार्य वेफ लिए
दिया जाता है। नोबेल पुरस्कार वेफ जन्मदाता अल्प्रेफड नोबेल
हैं, जिनका जन्म सन् 1833 में स्वीडन स्टाॅकहोम नामक
स्थान में हुआ था। अल्प्रेफड नोबेल ने सन् 1866 में
विध्वंसकारी डायनामाइट का आविष्कार किया था। इस
पुरस्कार को सर्वप्रथम सन् 1901 में दिया गया।
त्मचतपदज 2025.26
स्वामी आनंद
;1887दृ1976द्ध
संन्यासी स्वामी आनंद का जन्म गुजरात वेफ कठियावाड़ शिले वेफ किमड़ी गाँव मंे सन् 1887 में हुआ।
इनका मूल नाम हिम्मतलाल था। जब ये दस साल वेफ थे तभी वुफछ साधु इन्हें अपने साथ हिमालय
की ओर ले गए और इनका नामकरण कियाµ स्वामी आनंद। 1907 में स्वामी आनंद स्वतंत्राता आंदोलन
से जुड़ गए। महाराष्ट्र से वुफछ समय तक ‘तरुण हिंद’ अखबार निकाला, पिफर बाल गंगाधर तिलक
वेफ ‘वेफसरी’ अखबार से जुड़ गए। 1917 में गांधीजी वेफ संसर्ग में आने वेफ बाद उन्हीं वेफ निदेशन में
‘नवजीवन’ और ‘यंग इंडिया’ की प्रसार व्यवस्था सँभाल ली। इसी बहाने इन्हें, गांधीजी और उनवेफ
निजी सहयोगी महादेव भाई देसाई और बाद में प्यारेलाल जी को निकट से जानने का अवसर मिला।
मूलतः गुजराती भाषा मेें लिखे गए प्रस्तुत पाठ ‘शुक्रतारे वेफ समान’ में लेखक ने गांधीजी वेफ
निजी सचिव महादेव भाई देसाई की बेजोड़ प्रतिभा और व्यस्ततम दिनचर्या को उवेफरा है। लेखक
अपने इस रेखाचित्रा वेफ नायक वेफ व्यक्तित्व और उसकी उफर्जा, उनकी लगन और प्रतिभा से
अभिभूत है। महादेव भाई की सरलता, सज्जनता, निष्ठा, समर्पण, लगन और निरभिमान को लेखक
ने पूरी ईमानदारी से शब्दों में पिरोया है। इनकी लेखनी महादेव वेफ व्यक्तित्व का ऐसा चित्रा खींचने
में सपफल रही है कि पाठक को महादेव भाई पर अभिमान हो आता है।
लेखक वेफ अनुसार कोई भी महान व्यक्ति, महानतम कार्य तभी कर पाता है, जब उसवेफ साथ
ऐसे सहयोगी हों जो उसकी तमाम इतर चिंताओं और उलझनों को अपने सिर ले लें। गांधीजी वेफ
लिए महादेव भाई और भाई प्यारेलाल जी ऐसी ही शख्सियत थे।
त्मचतपदज 2025.26
शुक्रतारे वेफ समान
आकाश वेफ तारों में शुक्र की कोई जोड़ नहीं। शुक्र चंद्र का साथी माना गया है।
उसकी आभा-प्रभा का वर्णन करने में संसार वेफ कवि थवेफ नहीं। पिफर भी नक्षत्रा मंडल
में कलगी-रूप इस तेजस्वी तारे को दुनिया या तो ऐन शाम वेफ समय, बडे़ सवेरे
घंटे-दो घंटे से अधिक देख नहीं पाती। इसी तरह भाई महादेव जी आधुनिक भारत की
स्वतंत्राता वेफ उषाकाल में अपनी वैसी ही आभा से हमारे आकाश को जगमगाकर, देश
और दुनिया को मुग्ध करवेफ, शुक्रतारे की तरह ही अचानक अस्त हो गए। सेवाधर्म
का पालन करने वेफ लिए इस धरती पर जनमे स्वर्गीय महादेव देसाई गांधीजी वेफ मंत्राी
थे। मित्रों वेफ बीच विनोद में अपने को गांधीजी का ‘हम्माल’ कहने में और
कभी-कभी अपना परिचय उनवेफ ‘पीर-बावर्ची-भिश्ती-खर’ वेफ रूप में देने में वे
गौरव का अनुभव किया करते थे।
गांधीजी वेफ लिए वे पुत्रा से भी अधिक थे। जब सन् 1917 में वे गांधीजी वेफ पास
पहँच
##5##
ु े थे, तभी गांधीजी ने उनको तत्काल पहचान लिया और उनको अपने उत्तराधिकारी
का पद सौपं दिया। सन् 1919 में जलियाँवाला बाग वेफ हत्याकांड वेफ दिनों में पंजाब जाते
हुए गांधीजी को पलवल स्टेशन पर गिरफ्ऱतार किया गया था। गांधीजी ने उसी समय
महादेव भाई को अपना वारिस कहा था। सन् 1929 में महादेव भाई आसेतुि हमाचल, देश
वेफ चारों कोनों मे,ं समूचे देश वेफ दुलारे बन चुवफे थे।
इसी बीच पंजाब में प़्ाफौजी शासन वेफ कारण जो कहर बरसाया गया था, उसका
ब्योरा रोश-रोश आने लगा। पंजाब वेफ अधिकतर नेताओं को गिरफ्ऱ तार करवेफ प़्ाफौजी
कानून वेफ तहत जन्म-वैफद की सशाएँ देकर कालापानी भेज दिया गया। लाहौर वेफ
त्मचतपदज 2025.26
50ध्स्पर्श
मुख्य राष्ट्रीय अंग्रेशी दैनिक पत्रा ‘ट्रिब्यून’ वेफ संपादक श्री कालीनाथ राय को
10 साल की जेल की सशा मिली।
गांधीजी वेफ सामने शुल्मों और अत्याचारों की कहानियाँ पेश करने वेफ लिए आने
वाले पीड़ितों वेफ दल-वेफ-दल गामदेवी वेफ मणिभवन पर उमड़ते रहते थे। महादेव
उनकी बातों की संक्षिप्त टिप्पणियाँ तैयार करवेफ उनको गंाधीजी वेफ सामने पेश करते
थे और आनेवालों वेफ साथ उनकी रूबरू मुलाकातें भी करवाते थे। गांधीजी बंबई’
वेफ मुख्य राष्ट्रीय अंग्रेशी दैनिक ‘बाम्बे क्रानिकल’ में इन सब विषयों पर लेख लिखा
करते थे। क्रानिकल में जगह की तंगी बनी रहती थी।
वुफछ ही दिनों में ‘क्रानिकल’ वेफ निडर अंगे्रश संपादक हार्नीमनै को सरकार ने
देश-निकाले की सशा देकर इंग्लैंड भेज दिया। उन दिनों बंबई वेफ तीन नए नेता थे।
शंकर लाल बैंकर, उम्मर सोबानी और जमनादास द्वारकादास। इनमें अंतिम श्रीमती
बेसेंट वेफ अनुयायी थे। ये नेता ‘यंग इंडिया’ नाम का एक अंग्रेशी साप्ताहिक भी
निकालते थे। लेकिन उसमें ‘क्रानिकल’ वाले हार्नीमैन ही मुख्य रूप से लिखते थे।
उनको देश निकाला मिलने वेफ बाद इन लोगों को हर हफ्ऱते साप्ताहिक वेफ लिए
लिखनेवालों की कमी रहने लगी। ये तीनों नेता गांधीजी वेफ परम प्रशंसक थे और
उनवेफ सत्याग्रह-आंदोलन में बंबई वेफ बेजोड़ नेता भी थे। इन्होंने गांधीजी से विनती की
कि वे ‘यंग इंडिया’ वेफ संपादक बन जाएँ। गांधीजी को तो इसकी सख्त शरूरत थी
ही। उन्होंने विनती तुरंत स्वीकार कर ली।
गांधीजी का काम इतना बढ़ गया कि साप्ताहिक पत्रा भी कम पड़ने लगा। गांधीजी
ने ‘यंग इंडिया’ को हफ्ऱ ते में दो बार प्रकाशित करने का निश्चय किया।
हर रोश का पत्रा-व्यवहार और मुलाकातें, आम सभाएँ आदि कामों वेफ अलावा
‘यंग इंडिया’ साप्ताहिक में छापने वेफ लेख, टिप्पणियाँ, पंजाब वेफ मामलों का
सारसंक्षेप और गांधीजी वेफ लेख यह सारी सामग्री हम तीन दिन में तैयार करते।
‘यंग इंडिया’ वेफ पीछे-पीछे ‘नवजीवन’ भी गांधीजी वेफ पास आया और दोनों
साप्ताहिक अहमदाबाद से निकलने लगे। छह महीनों वेफ लिए मैं भी साबरमती आश्रम
’ वर्तमान में इसे ‘मुंबई’ कहते हंै।
त्मचतपदज 2025.26
शुक्रतारे वेफ समानध्51
में रहने पहुँचा। शुरू में ग्राहकांे वेफ हिसाब-किताब की और साप्ताहिकों को डाक में
डलवाने की व्यवस्था मेरे जिम्मे रही। लेकिन वुफछ ही दिनों वेफ बाद संपादन सहित
दोनों साप्ताहिकों की और छापाखाने की सारी व्यवस्था मेरे जिम्मे आ गई। गांधीजी
और महादेव का सारा समय देश भ्रमण में बीतने लगा। ये जहाँ भी होते, वहाँ से कामों
और कार्यक्रमों की भारी भीड़ वेफ बीच भी समय निकालकर लेख लिखते और भेजते।
सब प्रांतों वेफ उग्र और उदार देशभक्त, क्रांतिकारी और देश-विदेश वेफ धुरंधर
लोग, संवाददाता आदि गांधीजी को पत्रा लिखते और गांधीजी ‘यंग इंडिया’ वेफ काॅलमों
में उनकी चर्चा किया करते। महादेव गांधीजी की यात्राओं वेफ और प्रतिदिन की उनकी
गतिविधियों वेफ साप्ताहिक विवरण भेजा करते।
इसवेफ अलावा महादेव, देश-विदेश वेफ अग्रगण्य समाचार-पत्रा, जो आँखों में तेल
डालकर गांधीजी की प्रतिदिन की गतिविधियों को देखा करते थे और उन पर बराबर
टीका-टिप्पणी करते रहते थे, उनको आडे़ हाथों लेने वाले लेख भी समय-समय पर
लिखा करते थे। बेजोड़ काॅलम, भरपूर चैकसाई, उँफचे-से-उँफचे ब्रिटिश समाचार-पत्रों
की परंपराओं को अपनाकर चलने का गांधीजी का आग्रह और क‘र से क‘र विरोधियों
वेफ साथ भी पूरी-पूरी सत्यनिष्ठा में से उत्पन्न होनेवाली विनय-विवेक-युक्त विवाद
करने की गांधीजी की तालीम इन सब गुणों ने तीव्र मतभेदों और विरोधी प्रचार वेफ बीच
भी देश-विदेश वेफ सारे समाचार-पत्रांे की दुनिया में और एंग्लो-इंडियन समाचार-पत्रों
वेफ बीच भी व्यक्तिगत रूप से एम.डी. को सबका लाड़ला बना दिया था।
गांधीजी वेफ पास आने वेफ पहले अपनी विद्यार्थी अवस्था में महादेव ने सरकार वेफ
अनुवाद-विभाग में नौकरी की थी। नरहरि भाई उनवेफ जिगरी दोस्त थे। दोनों एक साथ
वकालत पढे़ थे। दोनों ने अहमदाबाद में वकालत भी साथ-साथ ही शुरू की थी। इस
पेशे में आमतौर पर स्याह को सप़्ोफद और सप़्ोफद को स्याह करना होता है। साहित्य
और संस्कार वेफ साथ इसका कोई संबंध नहीं रहता। लेकिन इन दोनों ने तो उसी समय
से टैगोर, शरदचंद्र आदि वेफ साहित्य को उलटना-पुलटना शुरू कर दिया था।
‘चित्रांगदा’ कच-देवयानी की कथा पर टैगोर द्वारा रचित ‘विदाई का अभिशाप’ शीर्षक
नाटिका, ‘शरद बाबू की कहानियाँ’ आदि अनुवाद उस समय की उनकी साहित्यिक
गतिविधियों की देन हैं।
त्मचतपदज 2025.26
52ध्स्पर्श
भारत मंे उनवेफ अक्षरों का कोई सानी नहीं था। वाइसराय वेफ नाम जाने वाले
गांधीजी वेफ पत्रा हमेशा महादेव की लिखावट में जाते थे। उन पत्रांे को
देख-देखकर दिल्ली और शिमला में बैठे वाइसराय लंबी साँस-उसँास लेते रहते
थे। भले ही उन दिनों ब्रिटिश सल्तनत पर कहीं सूरज न डूबता हो, लेकिन उस
सल्तनत वेफ ‘छोटे’ बादशाह को भी गंाधीजी वेफ सेव्रेफटरी वेफ समान खुशनवीश
;सुंदर अक्षर लिखने वाला लेखकद्ध कहाँ मिलता था? बडे़-बडे़ सिविलियन और
गवर्नर कहा करते थे कि सारी ब्रिटिश सर्विसों में महादेव वेफ समान अक्षर लिखने
वाला कहीं खोजने पर भी मिलता नहीं था। पढ़ने वाले को मंत्रामुग्ध करने वाला
शु( और सुंदर लेखन।
महादेव वेफ हाथों वेफ लिखे गए लेख, टिप्पणियाँ, पत्रा, गांधीजी वेफ व्याख्यान,
प्रार्थना-प्रवचन, मुलाकातें, वार्तालापों पर लिखी गई टिप्पणियाँ, सब वुफछ पुफलस्वेफप वेफ
चैथाई आकारवाली मोटी अभ्यास पुस्तकों में, लंबी लिखावट वेफ साथ, जेट की सी
गति से लिखा जाता था। वे ‘शॅार्टहैंड’ जानते नहीं थे।
बडे-़ बडे़ देशी-विदेशी राजपुरफष, राजनीतिज्ञ, देश-विदेश वेफ अग्रगण्य समाचार-पत्रों
वेफ प्रतिनिधि, अंतरराष्ट्रीय संगठनों वेफ संचालक, पादरी, ग्रंथकार आदि गांधीजी से
मिलने वेफ लिए आते थे। ये लोग खुद या इनवेफ साथी-संगी भी गांधीजी वेफ साथ
बातचीत को ‘शाॅर्टहैंड’ में लिखा करते थे। महादेव एक कोने में बैठे-बैठे अपनी
लंबी लिखावट में सारी चर्चा को लिखते रहते थे। मुलाकात वेफ लिए आए हुए लोग
अपनी मुकाम पर जाकर सारी बातचीत को टाइप करवेफ जब उसे गांधीजी वेफ पास
‘ओवेफ’ करवाने वेफ लिए पहुँचते, तो भले ही उनमें वुफछ भूलंे या कमियाँ-खामियाँ
मिल जाएँ, लेकिन महादेव की डायरी में या नोट-बही में मजाल है कि काॅमा मात्रा
की भी भूल मिल जाए।
गांधीजी कहते: महादेव वेफ लिखे ‘नोट’ वेफ साथ थोड़ा मिलान कर लेना था न।
और लोग दाँतों अँगुली दबाकर रह जाते।
लुई पिफशर और गुंथर वेफ समान धुरंधर लेखक अपनी टिप्पणियों का मिलान
महादेव की टिप्पणियों वेफ साथ करवेफ उन्हें सुधारे बिना गांधीजी वेफ पास ले जाने
में हिचकिचाते थे।
त्मचतपदज 2025.26
शुक्रतारे वेफ समानध्53
साहित्यिक पुस्तकों की तरह
ही महादेव वर्तमान राजनीतिक
प्रवाहों और घटनाओं से संबंधित
अद्यतन जानकारीवाली पुस्तवेंफ
भी पढ़ते रहते थे। हिंदुस्तान से
संबंधित देश-विदेश की ताशी-
से-ताशी राजनीतिक गतिविधियों
और चर्चाओं की नयी-से-नयी
जानकारी उनवेफ पास मिल
सकती थी। सभाओं मे,ं कमेटियों
की बैठकों में या दौड़ती
रेलगाड़ियों वेफ डिब्बों में उफपर
की बर्थ पर बैठकर, ठूस
ँ -ठूस
ँ कर
भरे अपने बडे़-बडे़ झोलों में
रखे ताशे-से-ताशे समाचार-पत्रा,
मासिक-पत्रा और पुस्तवेफं वे पढ़ते
महादेव देसाई
रहते, अथवा ‘यंग इंडिया’ और
‘नवजीवन’ वेफ लिए लेख लिखते रहते। लगातार चलनेवाली यात्राओं, हर स्टेशन पर
दर्शनों वेफ लिए इकऋा हुई जनता वेफ विशाल समुदायों, सभाओं, मुलाकातों, बैठकों,
चर्चाओं और बातचीतों वेफ बीच वे स्वयं कब खाते, कब नहाते, कब सोते या कब
अपनी हाशतें रप़्ाफा करते, किसी को इसका कोई पता नहीं चल पाता। वे एक घंटे
में चार घंटों वेफ काम निपटा देते। काम में रात और दिन वेफ बीच कोई प़्ाफर्वफ शायद
ही कभी रहता हो। वे सूत भी बहुत सुंदर कातते थे। अपनी इतनी सारी व्यस्तताओं
वेफ बीच भी वे कातना कभी चूकते नहीं थे।
त्मचतपदज 2025.26
54ध्स्पर्श
बिहार और उत्तर प्रदश्े ा वेफ हशारों मील लंबे मैदान गंगा, यमुना और दूसरी नदियों
वेफ परम उपकारी, सोने की कीमत वाले ‘गाद’ वेफ बने है।ं आप सौ-सौ कोस चल
लीजिए रास्ते में सुपारी पफोडऩ े लायक एक पत्थर भी कहीं मिलेगा नहीं। इसी तरह
महादेव वेफ संपर्वफ में आने वाले किसी को भी ठेस या ठोकर की बात तो दूर रही, खुरदरी
मि‘ी या वंफकरी भी कभी चुभती नहीं थी। उनकी निर्मल प्रतिभा उनवेफ संपर्वफ में आने
वाले व्यक्ति को चंद-्र शुक्र की प्रभा वेफ साथ दूधों नहला देती थी। उसमें सराबोर होने
वाले वेफ मन से उनकी इस मोहिनी का नशा कई-कई दिन तक उतरता न था।
महादेव का समूचा जीवन और उनवेफ सारे कामकाज गांधीजी वेफ साथ एकरूप
होकर इस तरह गुँथ गए थे कि गांधीजी से अलग करवेफ अवेफले उनकी कोई कल्पना
की ही नहीं जा सकती थी। कामकाज की अनवरत व्यस्तताओं वेफ बीच कोई कल्पना
भी न कर सवेफ, इस तरह समय निकालकर लिखी गई दिन-प्रतिदिन की उनकी डायरी
की वे अनगिनत अभ्यास पुस्तवेंफ, आज भी मौजूद हैं।
प्रथम श्रेणी की शिष्ट, संस्कार-संपन्न भाषा और मनोहारी लेखनशैली की ईश्वरीय
देन महादेव को मिली थी। यद्यपि गांधीजी वेफ पास पहुच
ँ ने वेफ बाद घमासान लड़ाइयो,ं
आंदोलनों और समाचार-पत्रों की चर्चाओं वेफ भीड़-भरे प्रसगं ों वेफ बीच वेफवल साहित्यिक
गतिविधियों वेफ लिए उन्हें कभी समय नहीं मिला, पिफर भी गांधीजी की आत्मकथा ‘सत्य
वेफ प्रयोग’ का अंगश््रे ाी अनुवाद उन्होनं े किया, जो ‘नवजीवन’ में प्रकाशित होनवे ाले मूल
गुजराती की तरह हर हफ्ऱते ‘यंग इंडिया’ में छपता रहा। बाद में पुस्तक वेफ रूप में उसवेफ
अनगिनत संस्करण सारी दुनिया वेफ देशों में प्रकाशित हुए और बिवेफ।
सन् 1934-35 में गांधीजी वर्धा वेफ महिला आश्रम में और मगनवाड़ी में रहने वेफ
बाद अचानक मगनवाड़ी से चलकर सेगाँव की सरहद पर एक पेड़ वेफ नीचे जा बैठ।े
उसवेफ बाद वहाँ एक-दो झांपे डे़ बने और पिफर धीरे-धीरे मकान बनकर तैयार हुए, तब
तक महादेव भाई दुर्गा बहन और चि. नारायण वेफ साथ मगनवाड़ी में रहे। वहीं से वे
वर्धा की असह्य गरमी में रोश सुबह पैदल चलकर सेवाग्राम पहुच
ँ ते थे। वहाँ दिनभर
काम करवेफ शाम को वापस पैदल आते थे। जाते-आते पूरे 11 मील चलते थे। रोश-रोश
त्मचतपदज 2025.26
शुक्रतारे वेफ समानध्55
का यह सिलसिला लंबे समय तक चला। वुफल मिलाकर इसका जो प्रतिवूफल प्रभाव
पड़ा, उनकी अकाल मृत्यु वेफ कारणों में वह एक कारण माना जा सकता है।
इस मौत का घाव गांधीजी वेफ दिल मंे उनवेफ जीते जी बना ही रहा। वे भर्त̀हरि
वेफ भजन की यह पंक्ति हमेशा दोहराते रहे:
‘ए रे जखम जोगे नहि जशे’µ यह घाव कभी योग से भरेगा नहीं।
बाद वेफ सालों में प्यारेलाल जी से वुफछ कहना होता, और गांधीजी उनको बुलाते
तो उस समय भी अनायास उनवेफ मुँह से ‘महादेव’ ही निकलता।
अनुवादक: श्री काशिनाथ त्रिवेदी
प्रश्न-अभ्यास
मौखिक
निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर एक-दो पंक्तियों में दीजिएµ
1. महादेव भाई अपना परिचय किस रूप मंे देते थे?
2. ‘यंग इंडिया’ साप्ताहिक में लेखों की कमी क्यों रहने लगी थी?
3. गांधीजी ने ‘यंग इंडिया’ प्रकाशित करने वेफ विषय में क्या निश्चय किया?
4. गांधीजी से मिलने से पहले महादेव भाई कहाँ नौकरी करते थे?
5. महादेव भाई वेफ झोलों में क्या भरा रहता था?
6. महादेव भाई ने गांधीजी की कौन-सी प्रसि( पुस्तक का अनुवाद किया था?
7. अहमदाबाद से कौन-से दो साप्ताहिक निकलते थे?
8. महादेव भाई दिन में कितनी देर काम करते थे?
9. महादेव भाई से गांधीजी की निकटता किस वाक्य से सि( होती है?
लिखित
;कद्ध निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर ;25.30द्ध शब्दों में लिखिएµ
1. गांधीजी ने महादेव को अपना वारिस कब कहा था?
2. गांधीजी से मिलने आनेवालों वेफ लिए महादेव भाई क्या करते थे?
3. महादेव भाई की साहित्यिक देन क्या है?
त्मचतपदज 2025.26
56ध्स्पर्श
4. महादेव भाई की अकाल मृत्यु का कारण क्या था?
5. महादेव भाई वेफ लिखे नोट वेफ विषय में गांधीजी क्या कहते थे?
;खद्ध निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर ;50.60 शब्दों मेंद्ध लिखिएµ
1. पंजाब में प़ फौजी शासन ने क्या कहर बरसाया?
2. महादेव जी वेफ किन गुणों ने उन्हें सबका लाड़ला बना दिया था?
3. महादेव जी की लिखावट की क्या विशेषताएँ थीं?
;गद्ध निम्नलिखित का आशय स्पष्ट कीजिएµ
1. ‘अपना परिचय उनवेफ ‘पीर-बावर्ची-भिश्ती-खर’ वेफ रूप में देने में वे गौरवान्वित
महसूस करते थे।’
2. इस पेशे में आमतौर पर स्याह को सप़्ोफद और सप़्ोफद को स्याह करना होता था।
3. देश और दुनिया को मुग्ध करवेफ शुक्रतारे की तरह ही अचानक अस्त हो गए।
4. उन पत्रों को देख-देखकर दिल्ली और शिमला में बैठे वाइसराय लंबी साँस-उसाँस लेते
रहते थे।
भाषा-अध्ययन
1ण्

‘इक’ प्रत्यय लगाकर शब्दों का निर्माण कीजिएµ
2ण्

सप्ताह
साहित्य
व्यक्ति
राजनीति
नीचे दिए
-
साप्ताहिक
अर्थ
-
.....................धर्म
-
.....................मास
-
.....................वर्ष
गए उपसर्गों का उपयुक्त प्रयोग करते
अ, नि, अन, दुर, वि, वुफ, पर, सु, अधि
आर्य - ............................. आगत
डर
- ............................. आकर्षण
क्रय
- ............................. मार्ग
उपस्थित - ............................. लोक
नायक - ............................. भाग्य
-
-
-
-
-
त्मचतपदज 2025.26
-
-
-
-
हुए शब्द
....................................................................................बनाइएµ
.............................................................................................................................................
शुक्रतारे वेफ समानध्57
3ण्

निम्नलिखित मुहावरों का अपने वाक्यों में प्रयोग कीजिएµ
आड़े हाथों लेना
दाँतों तले अंगुली दबाना
लोहे वेफ चने चबाना
4ण्

अस्त हो जाना
मंत्रा-मुग्ध करना
निम्नलिखित शब्दों वेफ पर्याय लिखिएµ
वारिस - .................... जिगरी - .................... कहर
मुकाम - .................... रूबरू - .................... प़्ाफर्वफ
तालीम - .................... गिरफ्ऱ तार - ....................
5ण्

- ...................- ....................
उदाहरण वेफ अनुसार वाक्य बदलिएµ
उदाहरणः गांधीजी ने महादेव भाई को अपना वारिस कहा था।
गांधीजी महादेव भाई को अपना वारिस कहा करते थे।
1. महादेव भाई अपना परिचय ‘पीर-बावर्ची-भिश्ती-खर’ वेफ रूप में देते थे।
2. पीड़ितों वेफ दल-वेफ-दल गामदेवी वेफ मणिभवन पर उमड़ते रहते थे।
3. दोनों साप्ताहिक अहमदाबाद से निकलते थे।
4. देश-विदेश वेफ समाचार-पत्रा गांधीजी की गतिविधियों पर टीका-टिप्पणी करते थे।
5. गांधीजी वेफ पत्रा हमेशा महादेव की लिखावट में जाते थे।
योग्यता-विस्तार
1234.
5.
गांधीजी की आत्मकथा ‘सत्य वेफ प्रयोग’ को पुस्तकालय से लेकर पढ़िए।
जलियाँवाला बाग में कौन-सी घटना हुई थी? जानकारी एकत्रित कीजिए।
अहमदाबाद में बापू वेफ आश्रम वेफ विषय में चित्रात्मक जानकारी एकत्रा कीजिए।
सूर्योदय वेफ 2.3 घंटे पहले पूर्व दिशा में या सूर्यास्त वेफ 2.3 घंटे बाद पश्चिम दिशा में एक
खूब चमकता हुआ ग्रह दिखाई देता है, वह शुक्र ग्रह है। छोटी दूरबीन से इसकी बदलती
हुई कलाएँ देखी जा सकती हैं, जैसे चंद्रमा की कलाएँ।
वीराने में जहाँ बत्तियाँ न हों वहाँ अँधेरी रात में जब आकाश में चाँद भी दिखाई न दे रहा
हो तब शुक्र ग्रह ;जिसे हम शुक्र तारा भी कहते हैंद्ध वेफ प्रकाश से अपने साए को चलते
हुए देखा जा सकता है। कभी अवसर मिले तो इसे स्वयं अनुभव करवेफ देखिए।
त्मचतपदज 2025.26
58ध्स्पर्श
परियोजना कार्य
123.
सूर्यमंडल में नौ ग्रह हैं। शुक्र सूर्य से क्रमशः दूरी वेफ अनुसार दूसरा ग्रह है और पृथ्वी तीसरा।
चित्रा सहित परियोजना पुस्तिका में अन्य ग्रहों वेफ क्रम लिखिए।
‘स्वतंत्राता आंदोलन में गांधीजी का योगदान’ विषय पर कक्षा में परिचर्चा आयोजित कीजिए।
भारत वेफ मानचित्रा पर निम्न स्थानों को दर्शाएँ:
अहमदाबाद, जलियाँवाला बाग ;अमृतसरद्ध, कालापानी ;अंडमानद्ध, दिल्ली, शिमला,
बिहार, उत्तर प्रदेश
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
आभा-प्रभा
नक्षत्रा-मंडल
हम्माल
पीर
बावर्ची
भिश्ती
खर
आसेतुहिमाचल
दुलारे
ब्योरा
कालापानी
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
रूबरू
धुरंधर
टीका-टिप्पणी
चैकसाई
क‘र
लाड़ला
जिगरी दोस्त
पेशा
-
-
-
-
-
-
-
-
चमवफ, तेश
तारा समूह
बोझ उठानेवाला, वुफली
महात्मा, सि(
खाना पकानेवाला, रसोइया
मशक से पानी ढोनेवाला व्यक्ति
गध, घास
सेतुबंध रामेश्वर से हिमाचल तक विस्तीर्ण
प्यारे
विवरण
आजीवन वैफद की सशा पाए वैफदियों को रखने का
स्थान, वर्तमान अंडमान निकोबार द्वीप समूह
आमने-सामने
प्रवीण, उत्तम गुणों से युक्त
व्याख्या, आलोचना
चैकस रहना, नशर रखना
दृढ़, जिसे अपने मत या विश्वास का अधिक आग्रह हो
प्यारा, दुलारा
घनिष्ठ मित्रा
व्यवसाय
त्मचतपदज 2025.26
शुक्रतारे वेफ समानध्59
स्याह
सल्तनत
व्याख्यान
पुफलस्वेफप
चैथाई
अग्रगण्य
विवरण
अद्यतन
गाद
सराबोर
अनवरत
सानी
अनगिनत
सिलसिला
अनायास
‘पीर-बावर्ची भिश्ती-खर’
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
श्रीमती बेसेंट ;एनीबेसेंटद्ध -
काला
राज्य, हुवूफमत
भाषण, वक्तृता, किसी विषय की व्याख्या या टीका करना
कागश वफा एक आकार
चैथा भाग
प्रमुख, सबसे पहले गिना जानेवाला
वर्णन, व्याख्या
अब तक का, वर्तमान से संबंध रखनेवाला
तलछट, गाढ़ी चीश
तरबतर, डूबा हुआ
लगातार
बराबरी करनेवाला, उसी जोड़ का दूसरा
जिसे गिना न जा सवेफ
क्रम
बिना किसी प्रयास वेफ, आसानी से
सभी प्रकार वेफ कार्यों को सपफलतापूर्वक कर सकने में
समर्थ व्यक्ति
स्वाध्ीनता आंदोलन की नेता। इन्होंने होमरूल लीग
और थियोसोपिफकल सोसाइटी की स्थापना की
त्मचतपदज 2025.26
त्मचतपदज 2025.26
काव्य खंड
हर देश में तू, हर भेष में तू, तेरे नाम अनेक तू एकही है।
तेरी रंगभूमि यह विश्व भरा, सब खेल में, मेल में तू ही तो है।।
सागर से उठा बादल बनवेफ, बादल से पफटा जल हो करवेफ।
पिफर नहर बना नदियाँ गहरी, तेरे भिन्न प्रकार, तू एकही है।।
चींटी से भी अणु-परमाणु बना, सब जीव-जगत् का रूप लिया।
कहीं पर्वत-वृक्ष विशाल बना, सौंदर्य तेरा, तू एकही है।।
यह दिव्य दिखाया है जिसने, वह है गुरुदेव की पूर्ण दया।
तुकड़या कहे कोई न और दिखा, बस मैं अरु तू सब एकही है।।
- संत तुकड़ोजी
त्मचतपदज 2025.26
त्मचतपदज 2025.26
कविता का पठन-पाठन
किसी भी भाषा वेफ साहित्य में विचारों और भावों वेफ संप्रेषण की मुख्य रूप से दो
शैलियाँ होती हैंµगद्य और कविता। कविता या तो छंद, तुक, लय, सुर एवं ताल में
बँधी होती है या अतुकांत भी होती है। दोनों ही तरह की कविताओं में अलग-अलग
भावानुभूतियों का आनंद लिया जा सकता है। एक ओर कविता पाठक की भावनाओं
को उदात्त बनाती है तो दूसरी ओर उसवेफ सौंदर्यबोध को माँजती-सँवारती है। वह
मनुष्य को इंसानियत से, प्रकृति से, देश से, और वृहत्तर दुनिया से जोड़ती है।
विद्यार्थियों वेफ किशोर मन को तो कविता विशेष रूप से प्रभावित करती है, क्योंकि
किशोर मन सरल, जिज्ञासु और रागात्मक होता है। कविता किशोर भावनाओं वेफ
परिष्कार, संवेदनशीलता वेफ विकास एवं सुरफचि-निर्माण में तो योगदान करती ही है,
साथ ही यह छात्रों में सुपाठ की क्षमता भी उत्पन्न करती है।
उल्लेखनीय है कि हिंदीतर विद्यार्थी अपनी मातृभाषा की कविताओं और उनवेफ
नाद, भाव तथा विचार-सौंदर्य से सुपरिचित होते ही हैं। इस संकलन की कविताओं
का तादात्म्य मातृभाषा की कविताओं से बिठाकर काव्य-शिक्षण को और अधिक
रुचिकर तथा उपयोगी बनाया जा सकता है।
काव्य-पाठ
कविता वेफ आनंद का अनुभव करने वेफ लिए पहली आवश्यकता है उचित लय और
प्रवाह वेफ साथ कविता का वाचन। कविता गद्य नहीं है, अतः गद्य की भाँति नहीं पढ़ी
जाती। लय और प्रवाह ही उसे गद्य से भिन्न बनाते हैं। वाचन मौन हो या मुखर, लय
त्मचतपदज 2025.26
64ध्स्पर्श
और प्रवाह वेफ साथ ही होना चाहिए। लय का निर्धारण काव्य-पंक्तियों में विद्यमान
गति, विराम-चिर्,िं मात्रा तथा तुक से होता है। मात्राओं वेफ घटने-बढ़ने से उसवेफ
प्रवाह में रफकावट आती है। अतः वाचन में शब्दों वेफ उच्चारण का निर्दोष होना
आवश्यक है। संयुक्ताक्षरों का शु( उच्चारण न होने पर भी कविता की लय टूट
जाएगी और वह कर्णकटु बन जाएगी।
शब्दार्थ-बोधन
द्वितीय भाषा वेफ रूप में हिंदी पढ़नेवाले विद्यार्थियों को कहीं-कहीं वुफछ शब्द कठिन
लग सकते हैं। उनका अर्थ जाने बिना उन्हें समग्र भाव-बोध में कठिनाई हो सकती
है। अतः उन्हें शब्दार्थ बताए जाने चाहिए विंफतु शब्दार्थ-बोधन इतना बोझिल न हो
कि कविता वेफ आनंद में ही बाधा पड़े। अच्छा हो, एक-दो बार सस्वर वाचन वेफ
द्वारा कविता की मूल संवेदना स्पष्ट हो जाने वेफ बाद ही शब्दार्थ बताए जाएँ।
रैदास, रहीम आदि प्राचीन कवियों की भाषा आज की हिंदी से भिन्न है,
पर गेयता, भाव-प्रवणता वेफ कारण उनकी रचनाएँ सर्वत्रा लोकप्रिय हैं और बहुत
संभव है कि पाठ्यपुस्तक में उ(ृत उनकी वुफछ रचनाओं से विद्यार्थी पहले से
परिचित हों और ऐसे भाव-बोध की वुफछ कविताएँ अपनी मातृभाषा वेफ माध्यम
से भी पढ़ चुवेफ हों। ऐसी कविताओं वेफ सस्वर पाठ द्वारा कविता का भाव-ग्रहण
सहज हो सकता है।
भाव-ग्रहण और रसास्वाद
कविता को सुनने-पढ़ने से जो अनिर्वचनीय आनंद प्राप्त होता है, उसे ही आचार्यों
ने ‘रस’ कहा है। शब्द-प्रयोग, अलंकार, कहने की विशिष्ट शैली, छंद, लय, प्रवाह
आदि कविता वेफ बाहरी तत्त्व हैं और उसकी आत्मा संपूर्ण कविता में व्याप्त भाव
विशेष ही है।
कविता को बार-बार पढ़ने से उसकी मूल संवेदना तथा उसका रचना-कौशल
दोनों ही स्पष्ट होते हैं परंतु जहाँ तक उसवेफ भाव का प्रश्न है, वह किसी पद, पंक्ति
या छंद में न होकर पूरी कविता में व्याप्त रहता है।
त्मचतपदज 2025.26
कविता का पठन-पाठनध्65
कविताएँ ऐसी भी हो सकती हैं जिनमें कवि का मंतव्य सर्वथा स्पष्ट न होता हो।
कवि मात्रा वुफछ संवेफत कर देता है और शेष अस्पष्ट ही रह जाता है, जो पाठक को
सोचने-विचारने वेफ लिए बाधित कर उसे पंक्तियों में छिपी गहराई को नापने वेफ लिए
उकसाता है। ‘खुशबू रचते हैं हाथ’ की निम्नलिखित पंक्तियाँ देखिएµ
कई गलियों वेफ बीच
कई नालों वेफ पार
वूफडे़-करकट
वेफ ढेरों वेफ बाद
बदबू से पफटते जाते इस
टोले वेफ अंदर
खुशबू रचते हैं हाथ
खुशबू रचते हैं हाथ।
शिल्प-सौंदर्य का उद्घाटन
##6##
कविता का आनंद पाठक की रफचि, संवदे नशीलता और संस्कारों पर निर्भर करता है। ये
बातें किसी में अधिक और किसी में कम भी हो सकती है,ं पर बार-बार काव्य-पाठ सुनने
और कविता की चर्चा करने से रफचियों में संस्कार संभव है और संवदे नशीलता भी बढ़ती
है। वस्तुतः कविता का अर्थ जान लेना या उसका भावार्थ लिख लेना ही पर्याप्त नहीं है।
छात्रों में धीरे-धीरे ऐसी क्षमता का विकास होना चाहिए कि वे कविता की मूल
संवेदना या विषय को सहज रूप से ग्रहण कर अपने शब्दों में व्यक्त कर सवेंफ। इस
बात पर बल दिया जाना चाहिए कि वे पठित कविताओं को वंफठस्थ कर सवेंफ और
उचित अवसरों पर उन्हें लय एवं आरोह-अवरोह वेफ साथ सुना सवेंफ।
त्मचतपदज 2025.26
66ध्स्पर्श
रैदास
;1388 . 1518द्ध
रैदास नाम से विख्यात संत रविदास का जन्म सन् 1388 और देहावसान सन् 1518 में बनारस में ही हुआ,
ऐसा माना जाता है। इनकी ख्याति से प्रभावित होकर सिवंफदर लोदी ने इन्हें दिल्ली आने का निमंत्राण
भेजा था। मध्ययुगीन साधकों में रैदास का विशिष्ट स्थान है। कबीर की तरह रैदास भी संत कोटि वेफ कवियों
में गिने जाते है।ं मूर्तिपज
ू ा, तीर्थयात्रा जैसे दिखावों में रैदास का शरा भी विश्वास न था। वह व्यक्ति की
आंतरिक भावनाओं और आपसी भाईचारे को ही सच्चा धर्म मानते थे।
रैदास ने अपनी काव्य-रचनाओं में सरल, व्यावहारिक ब्रजभाषा का प्रयोग किया है, जिसमें
अवधी, राजस्थानी, खड़ी बोली और उर्दू-प़्ाफारसी वेफ शब्दों का भी मिश्रण है। रैदास को उपमा और
रूपक अलंकार विशेष प्रिय रहे है।ं सीधे-सादे पदों में संत कवि ने हृदय वेफ भाव बड़ी सप़ फाई से प्रकट
किए है।ं इनका आत्मनिवेदन, दैन्य भाव और सहज भक्ति पाठक वेफ हृदय को उद्वेलित करते है।ं रैदास
वेफ चालीस पद सिखों वेफ पवित्रा धर्मग्रंथ ‘गुरुग्रंथ साहब’ में भी सम्मिलित हैं।
यहाँ रैदास वेफ दो पद लिए गए है।ं पहले पद ‘प्रभु जी, तुम चंदन हम पानी’ में कवि अपने आराध्य
वफो याद करते हुए उनसे अपनी तुलना करता है। उसका प्रभु बाहर कहीं किसी मंदिर या मस्शिद में नहीं
विराजता वरन् उसवेफ अपने अंतस में सदा विद्यमान रहता है। यही नहीं, वह हर हाल मे,ं हर काल में
उससे श्रेष्ठ और सर्वगण्ु ा संपन्न है। इसीलिए तो कवि को उन जैसा बनने की प्ररे णा मिलती है।
दूसरे पद में भगवान की अपार उदारता, कृपा और उनवेफ समदर्शी स्वभाव का वर्णन है। रैदास
कहते हैं कि भगवान ने तथाकथित निम्न वुफल वेफ भक्तों को भी सहज-भाव से अपनाया है और उन्हें
लोक में सम्माननीय स्थान दिया है।
त्मचतपदज 2025.26
कविता का पठन-पाठनध्67
पद
;1द्ध
अब वैफसे छूटै राम नाम रट लागी।
प्रभु जी, तुम चंदन हम पानी, जाकी अँग-अँग बास समानी।
प्रभु जी, तुम घन बन हम मोरा, जैसे चितवत चंद चकोरा।
प्रभु जी, तुम दीपक हम बाती, जाकी जोति बरै दिन राती।
प्रभु जी, तुम मोती हम धागा, जैसे सोनहिं मिलत सुहागा।
प्रभु जी, तुम स्वामी हम दासा, ऐसी भक्ति करै रैदासा।।
;2द्ध
ऐसी लाल तुझ बिनु कउनु करै।
गरीब निवाजु गुसईआ मेरा माथै छत्राु धरै ।।
जाकी छोति जगत कउ लागै ता पर तुहीं ढरै।
नीचहु उफच करै मेरा गोबिंदु काहू ते न डरै।।
नामदे व कबीरफ तिलो च नु सधना सै न ु तरै ।
कहि रविदासु सुनहु रे संतहु हरिजीउ ते सभै सरै।।
त्मचतपदज 2025.26
68ध्स्पर्श
प्रश्न-अभ्यास
निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर दीजिएµ
;कद्ध पहले पद में भगवान और भक्त की जिन-जिन चीशों से तुलना की गई है, उनका उल्लेख
कीजिए।
;खद्ध पहले पद की प्रत्येक पंक्ति वेफ अंत में तुकांत शब्दों वेफ प्रयोग से नाद-सौंदर्य आ गया
है, जैसेµ पानी, समानी आदि। इस पद में से अन्य तुकांत शब्द छाँटकर लिखिए।
;गद्ध पहले पद में वुफछ शब्द अर्थ की दृष्टि से परस्पर संब( हैं। ऐसे शब्दों को छाँटकर
लिखिएµ
उदाहरण: दीपक
बाती
................................................................................;घद्ध दूसरे पद में कवि ने ‘गरीब निवाजु’ किसे कहा है? स्पष्ट कीजिए।
;घद्ध दूसरे पद की ‘जाकी छोति जगत कउ लागै ता पर तुहीं ढरै’ इस पंक्ति का आशय स्पष्ट
कीजिए।
;चद्ध ‘रैदास’ ने अपने स्वामी को किन-किन नामों से पुकारा है?
;छद्ध निम्नलिखित शब्दों वेफ प्रचलित रूप लिखिएµ
मोरा, चंद, बाती, जोति, बरै, राती, छत्राु, धरै, छोति, तुहीं, गुसईआ
2ण् नीचे लिखी पंक्तियों का भाव स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध जाकी अँग-अँग बास समानी
;खद्ध जैसे चितवत चंद चकोरा
;गद्ध जाकी जोति बरै दिन राती
;घद्ध ऐसी लाल तुझ बिनु कउनु करै
;घद्ध नीचहु ऊच करै मेरा गोबिंदु काहू ते न डरै
3ण् रैदास वेफ इन पदों का वेंफद्रीय भाव अपने शब्दों में लिखिए।
1ण्

त्मचतपदज 2025.26
पदध्69
योग्यता-विस्तार
1. भक्त कवि कबीर, गुरु नानक, नामदेव और मीराबाई की रचनाओं का संकलन
कीजिए।
2. पाठ में आए दोनों पदों को याद कीजिए और कक्षा में गाकर सुनाइए।
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
बास
समानी
घन
मोरा
चितवत
चकोर
µ
-
µ
µ
µ
µ
बाती
µ
जोति
बरै
राती
सुहागा
दासा
लाल
कउनु
गरीब निवाजु
गुसईआ
माथै छत्राु धरै
छोति
जगत कउ लागै
ता पर तुहीं ढरै
µ
µ
µ
µ
µ
-
-
-
-
-
-
-
-
गंध, वास
समाना ;सुगंध का बस जानाद्ध, बसा हुआ ;समाहितद्ध
बादल
मोर, मयूर
देखना, निरखना
तीतर की जाति का एक पक्षी जो चंद्रमा का परम प्रेमी माना
जाता है
बत्तीऋ रफई, पुराने कपडे़ आदि को ऐंठकर या बटकर बनाई
हुई पतली पूनी, जिसे तेल में डालकर दिया जलाते हैं
ज्योति, देवता वेफ प्रीत्यर्थ जलाया जानेवाला दीपवफ
बढ़ाना, जलना
रात्रि
सोने को शु( करने वेफ लिए प्रयोग में आनेवाला क्षारद्रव्य
दास, सेवक
स्वामी
कौन
दीन-दुखियों पर दया करनेवाला
स्वामी, गुसाईं
मस्तक पर स्वामी होने का मुवुफट धारण करता है
छुआछूत, अस्पृश्यता
संसार वेफ लोगों को लगती है
उन पर द्रवित होता है
त्मचतपदज 2025.26
70ध्स्पर्श
नीचहु ऊच करै
नामदेव
-
-
तिलोचनु ;त्रिलोचनद्ध -
सधना
-
सैनु
-
हरिजीउ
सभै सरै
-
-
नीच को भी ऊँची पदवी प्रदान करता है
महाराष्ट्र वेफ एक प्रसि( संत, इन्होंने मराठी और हिंदी दोनों
भाषाओं में रचना की है
एक प्रसि( वैष्णव आचार्य, जो ज्ञानदेव और नामदेव वेफ
गुरु थे
एक उच्च कोटि वेफ संत जो नामदेव वेफ समकालीन माने
जाते हैं
ये भी एक प्रसि( संत हैं, आदि ‘गुरुगं्रथ साहब’ में
संगृहीत पद वेफ आधार पर इन्हें रामानंद का समकालीन
माना जाता है
हरि जी से
सब वुफछ संभव हो जाता है
त्मचतपदज 2025.26
रहीम
;1556 . 1626द्ध
रहीम का जन्म लाहौर ;अब पाकिस्तानद्ध में सन् 1556 में हुआ। इनका पूरा नाम अब्दुरर्ह ीम खानखाना
था। रहीम अरबी, प़्ाफारसी, संस्कृत और हिंदी वेफ अच्छे जानकार थे। इनकी नीतिपरक उक्तियों पर
संस्कृत कवियों की स्पष्ट छाप परिलक्षित होती है। रहीम मध्ययुगीन दरबारी संस्कृति वेफ प्रतिनिधि कवि
माने जाते हैं। अकबर वेफ दरबार में हिंदी कवियों में इनका महत्त्वपूर्ण स्थान था। रहीम अकबर वेफ
नवरत्नों में से एक थे।
रहीम वेफ काव्य का मुख्य विषय शृंगार, नीति और भक्ति है। रहीम बहुत लोकप्रिय कवि थे।
इनवेफ दोहे सर्वसाधारण को आसानी से याद हो जाते हैं। इनवेफ नीतिपरक दोहे श्यादा प्रचलित हैं,
जिनमें दैनिक जीवन वेफ दृष्टांत देकर कवि ने उन्हें सहज, सरल और बोधगम्य बना दिया है। रहीम
को अवधी और ब्रज दोनों भाषाओं पर समान अधिकार था। इन्होंने अपने काव्य में प्रभावपूर्ण भाषा
का प्रयोग किया है।
रहीम की प्रमुख कृतियाँ हैं: रहीम सतसई, शृंगार सतसई, मदनाष्टक, रास पंचाध्यायी, रहीम
रत्नावली, बरवै, भाषिक भेदवर्णन। ये सभी कृतियाँ ‘रहीम गं्रथावली’ में समाहित हैं।
प्रस्तुत पाठ में रहीम वेफ नीतिपरक दोहे दिए गए हैं। ये दोहे जहाँ एक ओर पाठक को औरों
वेफ साथ वैफसा बरताव करना चाहिए, इसकी शिक्षा देते हैं, वहीं मानव मात्रा को करणीय और
अकरणीय आचरण की भी नसीहत देते हैं। इन्हें एक बार पढ़ लेने वेफ बाद भूल पाना संभव नहीं
है और उन स्थितियों का सामना होते ही इनका याद आना लाशिमी है, जिनका इनमें चित्राण है।
त्मचतपदज 2025.26
दोहे
##8##
रहिमन धागा प्रेम का, मत तोड़ो चटकाय।
टूटे से पिफर ना मिले, मिले गाँठ परि जाय।।
रहिमन निज मन की बिथा, मन ही राखो गोय।
सुनि अठिलैहंै लोग सब, बाँटि न लैहंै कोय।।
एवैफ साधे सब सधै, सब साधे सब जाय।
रहिमन मूलहिं सींचिबो, पूफलै पफलै अघाय।।
चित्रावूफट में रमि रहे, रहिमन अवध-नरेस।
जा पर बिपदा पड़त है, सो आवत यह देस।।
दीरघ दोहा अरथ वेफ, आखर थोरे आहिं।
ज्यों रहीम नट वुंफडली, सिमिटि वूफदि चढ़ि जाहिं।।
धनि रहीम जल पंक को लघु जिय पिअत अघाय।
उदधि बड़ाई कौन है, जगत पिआसो जाय।।
नाद रीझि तन देत मृृग, नर धन हेत समेत।
ते रहीम पशु से अधिक, रीझेहु कछू न देत।।
बिगरी बात बनै नहीं, लाख करौ किन कोय।
रहिमन पफाटे दूध को, मथे न माखन होय।।
त्मचतपदज 2025.26
दोहेध्73
रहिमन देखि बड़ेन को, लघु न दीजिये डारि।
जहाँ काम आवे र्सु इ  , कहा करे तरवारि।।
रहिमन निज संपति बिना, कोउ न बिपति सहाय।
बिनु पानी ज्यों जलज को, नहिं रवि सवेफ बचाय।।
रहिमन पानी राखिए, बिनु पानी सब सून।
पानी गए न उफबरै , मोत ी, मानुष् ा, चून ।।
प्रश्न-अभ्यास
1ण्

2ण्

निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर दीजिएµ
;कद्ध प्रेम का धागा टूटने पर पहले की भाँति क्यों नहीं हो पाता?
;खद्ध हमें अपना दुःख दूसरों पर क्यों नहीं प्रकट करना चाहिए? अपने मन की व्यथा दूसरों
से कहने पर उनका व्यवहार वैफसा हो जाता है?
;गद्ध रहीम ने सागर की अपेक्षा पंक जल को धन्य क्यों कहा है?
;घद्ध एक को साधने से सब वैफसे सध जाता है?
;घद्ध जलहीन कमल की रक्षा सूर्य भी क्यों नहीं कर पाता?
;चद्ध अवध नरेश को चित्रावूफट क्यों जाना पड़ा?
;छद्ध ‘नट’ किस कला में सि( होने वेफ कारण ऊपर चढ़ जाता है?
;जद्ध ‘मोती, मानुष, चून’ वेफ संदर्भ में पानी वेफ महत्त्व को स्पष्ट कीजिए।
निम्नलिखित का भाव स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध टूटे से पिफर ना मिले, मिले गाँठ परि जाय।
;खद्ध सुनि अठिलैहैं लोग सब, बाँटि न लैहंै कोय।
;गद्ध रहिमन मूलहिं सींचिबो, पूफलै पफलै अघाय।
;घद्ध दीरघ दोहा अरथ वेफ, आखर थोरे आहिं।
;घद्ध नाद रीझि तन देत मृग, नर धन हेत समेत।
;चद्ध जहाँ काम आवे सुई, कहा करे तरवारि।
;छद्ध पानी गए न उफबरै, मोती, मानुष, चून।
त्मचतपदज 2025.26
74ध्स्पर्श
3ण्

4ण्

निम्नलिखित भाव को पाठ में किन पंक्तियों द्वारा अभिव्यक्त किया गया हैµ
;कद्ध जिस पर विपदा पड़ती है वही इस देश में आता है।
;खद्ध कोई लाख कोशिश करे पर बिगड़ी बात पिफर बन नहीं सकती।
;गद्ध पानी वेफ बिना सब सूना है अतः पानी अवश्य रखना चाहिए।
उदाहरण वेफ आधार पर पाठ में आए निम्नलिखित शब्दों वेफ प्रचलित रूप लिखिएµ
उदाहरणः कोय µ कोई,
जे µ जो
ज्यों
....................कछु
....................नहिं
....................कोय
....................धनि
....................आखर ....................जिय ....................थोरे
....................होय
....................माखन ....................तरवारि ....................सींचिबो ....................मूलहिं ....................पिअत ....................पिआसो ....................बिगरी ....................आवे ....................सहाय ....................उफबरै ....................बिनु
....................बिथा ....................अठिलैहैं ....................परिजाय .....................
योग्यता-विस्तार
1. ‘सुई की जगह तलवार काम नहीं आती’ तथा ‘बिन पानी सब सून’ इन विषयों पर कक्षा
में परिचर्चा आयोजित कीजिए।
2. ‘चित्रावूफट’ किस राज्य में स्थित है, जानकारी प्राप्त कीजिए।
परियोजना कार्य
नीति संबंधी अन्य कवियों वेफ दोहे/कविता एकत्रा कीजिए और उन दोहों/कविताओं को
चार्ट पर लिखकर भित्ति पत्रिका पर लगाइए।
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
चटकाय
बिथा
गोय
µ
µ
µ
चटकाकर
व्यथा, दुःख, वेदना
छिपाकर
त्मचतपदज 2025.26
दोहेध्75
अठिलैहैं
सींचिबो
अघाय
अरथ ;अर्थद्ध
थोरे
पंक
उदधि
नाद
रीझि
बिगरी
पफाटे दूध
मथे
आवे
निज
बिपति
पिआसो
चित्रावूफट
µ
µ
-
µ
-
µ
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
इठलाना, मशाक उड़ाना
सिंचाई करना, पौधों में पानी देना
तृप्त
मायने, आशय
थोड़ा, कम
कीचड़
सागर
ध्वनि
मोहित होकर
बिगड़ी हुई
पफटा हुआ दूध
बिलोना, मथना
आना
अपना
मुसीबत, संकट
प्यासा
वनवास वेफ समय श्री रामचंद्र जी सीता और लक्ष्मण वेफ साथ
वुफछ समय तक चित्रावूफट में रहे थे
त्मचतपदज 2025.26
76ध्स्पर्श
रामधारी सिंह दिनकर
;1908 . 1974द्ध
रामधारी सिंह दिनकर का जन्म बिहार वेफ मुगं रे शिले वेफ सिमरिया गाँव में 30 सितंबर 1908 को हुआ।
वे सन् 1952 में राज्यसभा वेफ सदस्य मनोनीत किए गए। भारत सरकार ने इन्हें ‘पप्रभूषण’ अलंकरण
से भी अलंकृत किया। दिनकर जी को ‘संस्कृति वेफ चार अध्याय’ पुस्तक पर साहित्य अकादमी पुरस्कार
मिला। अपनी काव्यकृति ‘उर्वशी’ वेफ लिए इन्हें ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
दिनकर की प्रमुख कृतियाँ हैं: हुँकार, वुफरुक्षेत्रा, रश्मिरथी, परशुराम की प्रतीक्षा, उर्वशी और
संस्कृति वेफ चार अध्याय।
दिनकर ओज वेफ कवि माने जाते हैं। इनकी भाषा अत्यंत प्रवाहपूर्ण, ओजस्वी और सरल है।
दिनकर की सबसे बड़ी विशेषता है अपने देश और युग वेफ सत्य वेफ प्रति सजगता। दिनकर में
विचार और संवेदना का सुंदर समन्वय दिखाई देता है। इनकी वुफछ कृतियों में प्रेम और सौंदर्य का
भी चित्राण है।
प्रस्तुत कविता ‘गीत-अगीत’ में भी प्रकृति वेफ सौंदर्य वेफ अतिरिक्त जीव-जंतुओं वेफ ममत्व,
मानवीय राग और प्रेमभाव का भी सजीव चित्राण है। कवि को नदी वेफ बहाव में गीत का सृजन
होता जान पड़ता है, तो शुक-शुकी वेफ कार्यकलापों में भी गीत सुनाई देता है और आल्हा गाता
प्रेमी तो गीत-गान में निमग्न दिखाई देता ही है। कवि का मानना है कि गुलाब, शुकी और प्रेमिका
प्रत्यक्ष रूप से गीत-सृजन या गीत-गान भले ही न कर रहे हों, पर दरअसल वहाँ गीत का सृजन
और गान भी हो रहा है। कवि की दुविधा महश इतनी है कि उनका वह अगीत ;जो गाया नहीं
जा रहा, महश इसलिए अगीत हैद्ध संुदर है या प्रेमी द्वारा सस्वर गाया जा रहा गीत?
त्मचतपदज 2025.26
गीत-अगीतध्77
गीत-अगीत
गीत, अगीत, कौन सुंदर है?
;1द्ध
गाकर गीत विरह वेफ तटिनी
वेगवती बहती जाती है,
दिल हलका कर ले न े को
उपलों से वुफछ कहती जाती है।
तट पर एक गुलाब सोचता,
फ्देते स्वर यदि मुझे विधाता,
अपने पतझर वेफ सपनों का
मैं भी जग को गीत सुनाता।य्
गा-गाकर बह रही निर्झरी,
पाटल मूक खड़ा तट पर है।
गीत, अगीत, कौन सुंदर है?
त्मचतपदज 2025.26
78ध्स्पर्श
;2द्ध
बैठा शुक उस घनी डाल पर
जो खोंते पर छाया देती।
पंख पुफला नीचे खोंते में
शुकी बैठ अंडे है सेती।
गाता शुक जब किरण वसंती
छूती अंग पर्ण से छनकर।
विंफतु, शुकी वेफ गीत उमड़कर
रह जाते सनेह में सनकर।
गूँज रहा शुक का स्वर वन में,
पूफला मग्न शुकी का पर है।
गीत, अगीत, कौन सुंदर है?
;3द्ध
दो पे्रमी हैं यहाँ, एक जब
बडे ़ साँ झ आल्हा गाता है ,
पहला स्वर उसकी राधा को
घर से यहाँ खींच लाता है।
चोरी-चोरी खड़ी नीम की
छाया में छिपकर सुनती है,
‘हुई न क्यों मैं कड़ी गीत की
बिधना’, यों मन में गुनती है।
त्मचतपदज 2025.26
गीत-अगीतध्79
वह गाता, पर किसी वेग से
पूफल रहा इसका अंतर है।
गीत, अगीत, कौन सुंदर है?
प्रश्न-अभ्यास
निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर दीजिएµ
;कद्ध नदी का किनारों से वुफछ कहते हुए बह जाने पर गुलाब क्या सोच रहा है? इससे
संबंधित पंक्तियों को लिखिए।
;खद्ध जब शुक गाता है, तो शुकी वेफ हृदय पर क्या प्रभाव पड़ता है?
;गद्ध प्रेमी जब गीत गाता है, तब प्रेमिका की क्या इच्छा होती है?
;घद्ध प्रथम छंद में वर्णित प्रकृति-चित्राण को लिखिए।
;घद्ध प्रकृति वेफ साथ पशु-पक्षियों वेफ संबंध की व्याख्या कीजिए।
;चद्ध मनुष्य को प्रकृति किस रूप में आंदोलित करती है? अपने शब्दों में लिखिए।
;छद्ध सभी वुफछ गीत है, अगीत वुफछ नहीं होता। वुफछ अगीत भी होता है क्या? स्पष्ट कीजिए।
;जद्ध ‘गीत-अगीत’ वेफ वेंफद्रीय भाव को लिखिए।
2ण् संदर्भ-सहित व्याख्या कीजिएµ
;कद्ध अपने पतझर वेफ सपनों का
मैं भी जग को गीत सुनाता
;खद्ध गाता शुक जब किरण वसंती
छूती अंग पर्ण से छनकर
;गद्ध हुई न क्यों मैं कड़ी गीत की
बिधना यों मन में गुनती है
3ण् निम्नलिखित उदाहरण में ‘वाक्य-विचलन’ को समझने का प्रयास कीजिए। इसी आधार
पर प्रचलित वाक्य-विन्यास लिखिएµ
उदाहरण: तट पर एक गुलाब सोचता
एक गुलाब तट पर सोचता है।
1ण्

त्मचतपदज 2025.26
80ध्स्पर्श
;कद्ध देते स्वर यदि मुझे विधाता
..................................................;खद्ध बैठा शुक उस घनी डाल पर
..................................................;गद्ध गूँज रहा शुक का स्वर वन में
..................................................;घद्ध हुई न क्यों मैं कड़ी गीत की
..................................................;घद्ध शुकी बैठ अंडे है सेती
...................................................
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
तटिनी
वेगवती
उपलों
विधाता
निर्झरी
पाटल
शुक
खोंते
पर्ण
शुकी
आल्हा
कड़ी
बिधना
गुनती
वेग
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
नदी, तटों वेफ बीच बहती हुई
तेश गति से
किनारों से
ईश्वर
झरना, नदी
गुलाब
तोता
घोंसला
पत्ता, पंख
मादा तोता
एक लोक-काव्य का नाम
वे छंद जो गीत को जोड़ते हैं
भाग्य, विधाता
विचार करती है
गति
त्मचतपदज 2025.26
अग्नि पथध्81
हरिवंशराय बच्चन
;1907 . 2003द्ध
हरिवंशराय बच्चन का जन्म उत्तर प्रदेश वेफ इलाहाबाद शहर में 27 नवंबर 1907 को हुआ। ‘बच्चन’
इनवफा माता-पिता द्वारा प्यार से लिया जानेवाला नाम था, जिसे इन्होंने अपना उपनाम बना लिया था।
बच्चन वुफछ समय तक विश्वविद्यालय में प्राध्यापक रहने वेफ बाद भारतीय विदेश सेवा में चले गए
थे। इस दौरान इन्होंने कई देशों का भ्रमण किया और मंच पर ओजस्वी वाणी में काव्यपाठ वेफ लिए
विख्यात हुए। बच्चन की कविताएँ सहज और संवेदनशील हैं। इनकी रचनाओं में व्यक्ति-वेदना,
राष्ट्र-चेतना और जीवन-दर्शन वेफ स्वर मिलते हैं। इन्होंने आत्मविश्लेषणवाली कविताएँ भी लिखी हैं।
राजनैतिक जीवन वेफ ढोंग, सामाजिक असमानता और वुफरीतियों पर व्यंग्य किया है। कविता वेफ
अलावा बच्चन ने अपनी आत्मकथा भी लिखी, जो हिंदी गद्य की बेजोड़ कृति मानी गई।
बच्चन की प्रमुख कृतियाँ हैं: मधुशाला, निशा-निमंत्राण, एकांत संगीत, मिलन-यामिनी, आरती
और अंगारे, टूटती च‘ानें, रूप तरंगिणी ;सभी कविता-संग्रहद्ध और आत्मकथा वेफ चार खंड: क्या
भूलूँ क्या याद करूँ, नीड़ का निर्माण पिफर, बसेरे से दूर, दशद्वार से सोपान तक।
बच्चन साहित्य अकादमी पुरस्कार, सोवियत भूमि नेहरू पुरस्कार और सरस्वती सम्मान से
सम्मानित हुए।
प्रस्तुत कविता में कवि ने संघर्षमय जीवन को ‘अग्नि पथ’ कहते हुए मनुष्य को यह संदेश
दिया है कि राह में सुख रूपी छाँह की चाह न कर अपनी मंशिल की ओर कर्मठतापूर्वक बिना
थकान महसूस किए बढ़ते ही जाना चाहिए। कविता में शब्दों की पुनरावृत्ति वैफसे मनुष्य को आगे
बढ़ने की प्रेरणा देती है, यह देखने योग्य है।
त्मचतपदज 2025.26
82ध्स्पर्श
अग्नि पथ
अग्नि पथ! अग्नि पथ! अग्नि पथ!
वृक्ष हों भले खड़े,
हों घने, हों बडे़,
एक पत्राµछाँह भी माँग मत, माँग मत, माँग मत!
अग्नि पथ! अग्नि पथ! अग्नि पथ!
तू न थवेफगा कभी!
तू न थमेगा कभी!
तू न मुडे़गा कभी!µकर शपथ, कर शपथ, कर शपथ!
अग्नि पथ! अग्नि पथ! अग्नि पथ!
यह महान दृश्य हैµ
चल रहा मनुष्य है
अश्रु-स्वेद-रक्त से लथपथ, लथपथ, लथपथ!
अग्नि पथ! अग्नि पथ! अग्नि पथ!

त्मचतपदज 2025.26
अग्नि पथध्83
प्रश्न-अभ्यास
निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर दीजिएµ
;कद्ध कवि ने ‘अग्नि पथ’ किसवेफ प्रतीक स्वरूप प्रयोग किया है?
;खद्ध ‘माँग मत’, ‘कर शपथ’, ‘लथपथ’ इन शब्दों का बार-बार प्रयोग कर कवि क्या कहना
चाहता है?
;गद्ध ‘एक पत्राµछाँह भी माँग मत’ इस पंक्ति का आशय स्पष्ट कीजिए।
2ण् निम्नलिखित का भाव स्पष्ट कीजिएµ
;कद्ध तू न थमेगा कभी
तू न मुडे़गा कभी
;खद्ध चल रहा मनुष्य है
अश्रु-स्वेद-रक्त से लथपथ, लथपथ, लथपथ
3ण् इस कविता का मूलभाव क्या है? स्पष्ट कीजिए।
1ण्

योग्यता-विस्तार
‘जीवन संघर्ष का ही नाम है’ इस विषय पर कक्षा में परिचर्चा का आयोजन कीजिए।
परियोजना कार्य
‘जीवन संघर्षमय है, इससे घबराकर थमना नहीं चाहिए’ इससे संबंधित अन्य कवियों की
कविताओं को एकत्रा कर एक एलबम बनाइए।
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
अग्नि पथ
पत्रा
शपथ
अश्रु
स्वेद
रक्त
लथपथ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
कठिनाइयों से भरा हुआ मार्ग, आगयुक्त मार्ग
पत्ता
कसम, सौगंध
आँसू
पसीना
खून, शोणित
सना हुआ
त्मचतपदज 2025.26
84ध्स्पर्श
अरुण कमल
;1954द्ध
अरुण कमल का जन्म बिहार वेफ रोहतास शिले वेफ नासरीगंज में 15 पफरवरी 1954 को हुआ।
ये इन दिनों पटना विश्वविद्यालय में प्राध्यापक हैं। इन्हें अपनी कविताओं वेफ लिए साहित्य
अकादमी पुरस्कार सहित कई अन्य पुरस्कारों से भी सम्मानित किया गया। इन्होंने कविता-लेखन
वेफ अलावा कई पुस्तकों और रचनाओं का अनुवाद भी किया है।
अरुण कमल की प्रमुख कृतियाँ हैं: अपनी वेफवल धार, सबूत, नए इलावेफ में, पुतली
में संसार ;चारांे कविता-संग्रहद्ध तथा कविता और समय ;आलोचनात्मक कृतिद्ध। इनवेफ
अलावा अरुण कमल ने मायकोव्यस्की की आत्मकथा और जंगल बुक का हिंदी में और हिंदी
वेफ युवा कवियों की कविताओं का अंग्रेशी में अनुवाद किया, जो ‘वाॅयसेज’ नाम से प्रकाशित
हुआ।
अरुण कमल की कविताओं में नए बिंब, बोलचाल की भाषा, खड़ी बोली वेफ अनेक
लय-छंदों का समावेश है। इनकी कविताएँ जितनी आपबीती हैं, उतनी ही जगबीती भी। इनकी
कविताओं में जीवन वेफ विविध क्षेत्रों का चित्राण है। इस विविधता वेफ कारण इनकी भाषा में
भी विविधता वेफ दर्शन होते हैं। ये बड़ी वुफशलता और सहजता से जीवन-प्रसंगों को कविता
में रूपांतरित कर देते हंै। इनकी कविता में वर्तमान शोषणमूलक व्यवस्था वेफ खिलाप़्ाफ
आक्रोश, नप़्ाफरत और उसे उलटकर एक नयी मानवीय व्यवस्था का निर्माण करने की आवुफलता
सर्वत्रा दिखाई देती है।
प्र स् तु त पाठ की पहली कविता ‘नए इलावेफ मे ं ’ मे ं एक ऐ स ी दु  िनया मे ं प्र व े श् ा का
आमं त्र ाण है , जो एक ही दिन मे ं पु र ानी पड़ जाती है । यह इस बात का बो ध् ा कराती है
कि जीवन मे ं वुफछ भी स्थायी नहीं हो त ा। इस पल-पल बनती-बिगड़ त ी दु  िनया मे ं
स्मृ  ितयो ं वे फ भरो स े नहीं जिया जा सकता। इस पाठ की दूसरी कविता ‘खुशबू रचते हैं हाथ’
सामाजिक विषमताओं को बेनकाब करती है। यह किसकी और वैफसी कारस्तानी है कि जो
त्मचतपदज 2025.26
नए इलावेफ मेंध्खुशबू अरुण
रचते हैकमल
ं हाथध्85
वर्ग समाज में सौंदर्य की सृष्टि कर रहा है और उसे खुशहाल बना रहा है, वही वर्ग अभाव में,
गंदगी में जीवन बसर कर रहा है? लोगों वेफ जीवन में सुगंध बिखेरनेवाले हाथ भयावह स्थितियों
में अपना जीवन बिताने पर मजबूर हैं! क्या विडंबना है कि खुशबू रचनेवाले ये हाथ दूरदराश
वेफ सबसे गंदे और बदबूदार इलाकों में जीवन बिता रहे हैं। स्वस्थ समाज वेफ निर्माण में योगदान
करनेवाले ये लोग इतने उपेक्षित हैं! आखिर कब तक?
त्मचतपदज 2025.26
86ध्स्पर्श
;1द्ध नए इलावेफ में
इन नए बसते इलाकों में
जहाँ रोश बन रहे हैं नए-नए मकान
मैं अकसर रास्ता भूल जाता हूँ
धोखा दे जाते हैं पुराने निशान
खोजता हूँ ताकता पीपल का पेड़
खोजता हूँ ढहा हुआ घर
और शमीन का खाली टुकड़ा जहाँ से बाएँ
मुड़ना था मुझे
पिफर दो मकान बाद बिना रंगवाले लोहे वेफ पफाटक का
घर था इकमंशिला
और मैं हर बार एक घर पीछे
चल देता हूँ
या दो घर आगे ठकमकाता
यहाँ रोश वुफछ बन रहा है
रोश वुफछ घट रहा है
यहाँ स्मृति का भरोसा नहीं
त्मचतपदज 2025.26
नए इलावेफ मेंध्खुशबू रचते हैं हाथध्87
एक
जैसे
जैसे
अब
और
ही दिन में पुरानी पड़ जाती है दुनिया
वसंत का गया पतझड़ को लौटा हूँ
बैसाख का गया भादों को लौटा हूँ
यही है उपाय कि हर दरवाशा खटखटाओ
पूछोµ क्या यही है वो घर?
समय बहुत कम है तुम्हारे पास
आ चला पानी ढहा आ रहा अकास
शायद पुकार ले कोई पहचाना उफपर से देखकर।
;2द्ध खुशबू रचते हैं हाथ
कई गलियों वेफ बीच
कई नालों वेफ पार
वूफड़े-करकट
वेफ ढेरों वेफ बाद
बदबू से पफटते जाते इस
टोले वेफ अंदर
खुशबू रचते हैं हाथ
खुशबू रचते हैं हाथ।
उभरी नसोंवाले हाथ
घिसे नाखूनोेंवाले हाथ
पीपल वेफ पत्ते-से नए-नए हाथ
जूही की डाल-से खुशबूदार हाथ
त्मचतपदज 2025.26
88ध्स्पर्श
गंदे कटे-पिटे हाथ
शख्म से पफटे हुए हाथ
खुशबू रचते हैं हाथ
खुशबू रचते हैं हाथ।
यहीं इस गली में बनती हैं
मुल्क की मशहूर अगरबत्तियाँ
इन्हीं गंदे मुहल्लों वेफ गंदे लोग
बनाते हंै वेफवड़ा गुलाब खस और रातरानी
अगरबत्तियाँ
दुनिया की सारी गंदगी वेफ बीच
दुनिया की सारी खुशबू
रचते रहते हैं हाथ
खुशबू रचते हैं हाथ
खुशबू रचते हैं हाथ।
प्रश्न-अभ्यास
;1द्ध नए इलावेफ में
1ण्

निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर दीजिएµ
;कद्ध नए बसते इलावेफ में कवि रास्ता क्यों भूल जाता है?
;खद्ध कविता में कौन-कौन से पुराने निशानों का उल्लेख किया गया है?
;गद्ध कवि एक घर पीछे या दो घर आगे क्यों चल देता है?
;घद्ध ‘वसंत का गया पतझड़’ और ‘बैसाख का गया भादों को लौटा’ से क्या अभिप्राय है?
;घद्ध कवि ने इस कविता में ‘समय की कमी’ की ओर क्यों इशारा किया है?
;चद्ध इस कविता में कवि ने शहरों की किस विडंबना की ओर संवेफत किया है?
त्मचतपदज 2025.26
नए इलावेफ मेंध्खुशबू रचते हैं हाथध्89
2ण्

व्याख्या कीजिएµ
;कद्ध यहाँ स्मृति का भरोसा नहीं
एक ही दिन में पुरानी पड़ जाती है दुनिया
;खद्ध समय बहुत कम है तुम्हारे पास
आ चला पानी ढहा आ रहा अकास
शायद पुकार ले कोई पहचाना उफपर से देखकर
योग्यता-विस्तार
पाठ में हिंदी महीनों वेफ वुफछ नाम आए हैं। आप सभी हिंदी महीनों वेफ नाम क्रम से लिखिए।
;2द्ध खुशबू रचते हैं हाथ
निम्नलिखित प्रश्नों वेफ उत्तर दीजिएµ
;कद्ध ‘खुशबू रचनेवाले हाथ’ वैफसी परिस्थितियों में तथा कहाँ-कहाँ रहते हैं?
;खद्ध कविता में कितने तरह वेफ हाथों की चर्चा हुई है?
;गद्ध कवि ने यह क्यों कहा है कि ‘खुशबू रचते हैं हाथ’?
;घद्ध जहाँ अगरबत्तियाँ बनती हैं, वहाँ का माहौल वैफसा होता है?
;घद्ध इस कविता को लिखने का मुख्य उद्देश्य क्या है?
2ण् व्याख्या कीजिएµ
;कद्ध ;पद्ध पीपल वेफ पत्ते-से नए-नए हाथ
जूही की डाल-से खुशबूदार हाथ
;पपद्ध दुनिया की सारी गंदगी वेफ बीच
दुनिया की सारी खुशबू
रचते रहते हैं हाथ
;खद्ध कवि ने इस कविता में ‘बहुवचन’ का प्रयोग अधिक किया है? इसका क्या कारण है?
;गद्ध कवि ने हाथों वेफ लिए कौन-कौन से विशेषणों का प्रयोग किया है?
1ण्

योग्यता-विस्तार
अगरबत्ती बनाना, माचिस बनाना, मोमबत्ती बनाना, लिप़्ाफाप़्ोफ बनाना, पापड़ बनाना, मसाले वूफटना
आदि लघु उद्योगों वेफ विषय में जानकारी एकत्रित कीजिए।
त्मचतपदज 2025.26
90ध्स्पर्श
शब्दार्थ और टिप्पणियाँ
इलाका
अकसर
ताकता
ढहा
ठकमकाता
स्मृति
वसंत
पतझड़
वैसाख ;वैशाखद्ध
भादों
अकास ;आकाशद्ध
नालों
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
वूफड़ा-करकट
टोले
शख्म
मुल्क
वेफवड़ा
खस
रातरानी
मशहूर
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
क्षेत्रा
प्रायः, बहुधा
देखता
गिरा हुआ, ध्वस्त
धीरे-धीरे, डगमगाते हुए
याद
छह ट्टतुओं में से एक
एक ट्टतु जब पेड़ों वेफ पत्ते झड़ते हैं
चैत ;चैत्राद्ध वेफ बाद आने वाला महीना
सावन वेफ बाद आने वाला महीना
गगन
घरों और सड़कों वेफ किनारे गंदे पानी वेफ बहाव वेफ लिए
बनाया गया रास्ता
रद्दी, कचरा
छोटी बस्ती
घाव, चोट
देश
एक छोटा वृक्ष जिसवेफ पूफल अपनी सुगंध वेफ लिए प्रसि( हैं
पोस्ता
एक सुगंधित पूफल
प्रसि(
त्मचतपदज 2025.26
टिप्पणी
त्मचतपदज 2025.26
टिप्पणी
त्मचतपदज 2025.26
