गिल्लूध्1
##1##
गिल्लू
महादेवी वर्मा
सोनजुही1 में आज एक पीली कली लगी है। इसे देखकर अनायास2 ही उस छोटे
जीव का स्मरण हो आया, जो इस लता की सघन हरीतिमा3 में छिपकर बैठता था
और पिफर मेरे निकट पहुँचते ही वंफध्े पर वूफदकर मुझे चैंका देता था। तब मुझे कली
की खोज रहती थी, पर आज उस लघुप्राण4 की खोज है।
परंतु वह तो अब तक इस सोनजुही की जड़ में मि‘ी होकर मिल गया होगा। कौन
जाने स्वर्णिम कली वेफ बहाने वही मुझे चैक
ं ाने उफपर आ गया हो!
अचानक एक दिन सवेरे कमरे से बरामदे में आकर मैनं े देखा, दो कौवे एक गमले
वेफ चारों ओर चोच
ं ों से छूआ-छुऔवल5 जैसा खेल खेल रहे है।ं यह काकभुशुंि ड भी
विचित्रा पक्षी हैµएक साथ समादरित6 अनादरित7, अति सम्मानित अति अवमानित।
हमारे बेचारे पुरखे न गरफड़ वेफ रूप में आ सकते है,ं न मयूर वेफ, न हं स वेफ। उन्हें
पितरपक्ष में हमसे वुफछ पाने वेफ लिए काक बनकर ही अवतीर्ण8 होना पड़ता है। इतना
ही नहीं हमारे दूरस्थ प्रियजनों को भी अपने आने का मध्ु संदश्े ा इनवेफ कर्वफश9 स्वर
में ही देना पड़ता है। दूसरी ओर हम कौवा और काँव-काँव करने को अवमानना वेफ
अर्थ में ही प्रयक्ु त करते है।ं
1. जूही ;पुष्पद्ध का एक प्रकार जो पीला होता है 2. अचानक 3. हरियाली 4. छोटा जीव
5. चुपवेफ से छूकर छुप जाना और पिफर छूना 6. विशेष आदर 7. आदर का अभाव, तिरस्कार
8. प्रकट 9. कटु, कानों को न भाने वाली
त्मचतपदज 2025.26
2ध्संचयन
मेरे काकपुराण वेफ विवेचन में अचानक बाध आ पड़ी, क्योंकि गमले और
दीवार की सं ध् िमें छिपे एक छोटे-से जीव पर मेरी दृष्टि रफक गई। निकट जाकर
देखा, गिलहरी का छोटा-सा बच्चा है जो संभवतः घोंसले से गिर पड़ा है और अब
कौवे जिसमें सुलभ आहार खोज रहे हैं।
काकद्वय1 की चोंचों वेफ दो घाव उस लघुप्राण वेफ लिए बहुत थे, अतः वह
निश्चेष्ट2-सा गमले से चिपटा पड़ा था।
सबने कहा, कौवे की चोंच का घाव लगने वेफ बाद यह बच नहीं सकता, अतः
इसे ऐसे ही रहने दिया जाए।
परंतु मन नहीं मानाµउसे हौले से उठाकर अपने कमरे में लाई, पिफर रफई से
रक्त पोंछकर घावों पर पेंसिलिन का मरहम लगाया।
रफई की पतली बत्ती दूध् से भिगोकर जैसे-जैसे उसवेफ नन्हे से मुँह में लगाई
पर मुँह खुल न सका और दूध् की बँूदें दोनों ओर ढुलक गईं।
कई घंटे वेफ उपचार वेफ उपरांत उसवेफ मुँह में एक बँूद पानी टपकाया जा सका।
तीसरे दिन वह इतना अच्छा और आश्वस्त3 हो गया कि मेरी उँगली अपने दो नन्हे
पंजों से पकड़कर, नीले काँच वेफ मोतियों जैसी आँखों से इध्र-उध्र देखने लगा।
तीन-चार मास में उसवेफ स्निग्ध्4 रोएँ, झब्बेदार पँूछ और चंचल चमकीली आँखें
सबको विस्मित5 करने लगीं।
हमने उसकी जातिवाचक संज्ञा को व्यक्तिवाचक का रूप दे दिया और इस
प्रकार हम उसे गिल्लू कहकर बुलाने लगे। मैंने पूफल रखने की एक हलकी डलिया
में रफई बिछाकर उसे तार से खिड़की पर लटका दिया।
वही दो वर्ष गिल्लू का घर रहा। वह स्वयं हिलाकर अपने घर में झूलता और
अपनी काँच वेफ मनकांे-सी आँखों से कमरे वेफ भीतर और खिड़की से बाहर न जाने
क्या देखता-समझता रहता था। परंतु उसकी समझदारी और कार्यकलाप पर सबको
आश्चर्य होता था।
1. दो कौए 2. बिना किसी हरकत वेफ 3. निश्ंिचत 4. चिकना 5. आश्चर्यचकित
त्मचतपदज 2025.26
गिल्लूध्3
जब मैं लिखने बैठती तब अपनी ओर मेरा ध्यान आकर्षित करने की उसे इतनी
तीव्र इच्छा होती थी कि उसने एक अच्छा उपाय खोज निकाला।
वह मेरे पैर तक आकर सर्र से परदे पर चढ़ जाता और पिफर उसी तेशी से
उतरता। उसका यह दौड़ने का व्रफम तब तक चलता जब तक मैं उसे पकड़ने वेफ
लिए न उठती।
कभी मैं गिल्लू को पकड़कर एक लंबे लि.पफा.पेफ में इस प्रकार रख देती कि
उसवेफ अगले दो पंजों और सिर वेफ अतिरिक्त सारा लघुगात1 लि.पफा.पेफ वेफ भीतर बंद
रहता। इस अद्भुत स्थिति में कभी-कभी घंटों मेश पर दीवार वेफ सहारे खड़ा रहकर
वह अपनी चमकीली आँखों से मेरा कार्यकलाप देखा करता।
भूख लगने पर चिक-चिक करवेफ मानो वह मुझे सूचना देता और काजू या
बिस्वुफट मिल जाने पर उसी स्थिति में लि.पफा.पेफ से बाहर वाले पंजों से पकड़कर उसे
वुफतरता।
पिफर गिल्लू वेफ जीवन का प्रथम बसंत आया। नीम-चमेली की गंध् मेरे कमरे
में हौले-हौले आने लगी। बाहर की गिलहरियाँ खिड़की की जाली वेफ पास आकर
चिक-चिक करवेफ न जाने क्या कहने लगीं?
गिल्लू को जाली वेफ पास बैठकर अपनेपन से बाहर झाँकते देखकर मुझे लगा
कि इसे मुक्त करना आवश्यक है।
मैंने कीलें निकालकर जाली का एक कोना खोल दिया और इस मार्ग से गिल्लू
ने बाहर जाने पर सचमुच ही मुक्ति की साँस ली। इतने छोटे जीव को घर में पले
वुफत्ते, बिल्लियों से बचाना भी एक समस्या ही थी।
आवश्यक कागश-पत्रों वेफ कारण मेरे बाहर जाने पर कमरा बंद ही रहता है। मेरे
काॅलेज से लौटने पर जैसे ही कमरा खोला गया और मैंने भीतर पैर रखा, वैसे ही
गिल्लू अपने जाली वेफ द्वार से भीतर आकर मेरे पैर से सिर और सिर से पैर तक
दौड़ लगाने लगा। तब से यह नित्य का व्रफम हो गया।
1. छोटा शरीर
त्मचतपदज 2025.26
4ध्संचयन
त्मचतपदज 2025.26
गिल्लूध्5
मेरे कमरे से बाहर जाने पर गिल्लू भी खिड़की की खुली जाली की राह
बाहर चला जाता और दिन भर गिलहरियों वेफ झुंड का नेता बना हर डाल पर
उछलता-वूफदता रहता और ठीक चार बजे वह खिड़की से भीतर आकर अपने
झूले में झूलने लगता।
मुझे चैंकाने की इच्छा उसमें न जाने कब और वैफसे उत्पन्न हो गई थी। कभी
पूफलदान वेफ पूफलों में छिप जाता, कभी परदे की चुन्नट में और कभी सोनजुही की
पत्तियों में।
मेरे पास बहुत से पशु-पक्षी हैं और उनका मुझसे लगाव भी कम नहीं है, परंतु
उनमें से किसी को मेरे साथ मेरी थाली में खाने की हिम्मत हुई है, ऐसा मुझे स्मरण
नहीं आता।
गिल्लू इनमें अपवाद1 था। मैं जैसे ही खाने वेफ कमरे में पहँुचती, वह खिड़की
से निकलकर आँगन की दीवार, बरामदा पार करवेफ मेश पर पहँुच जाता और मेरी
थाली में बैठ जाना चाहता। बड़ी कठिनाई से मैंने उसे थाली वेफ पास बैठना सिखाया
जहाँ बैठकर वह मेरी थाली में से एक-एक चावल उठाकर बड़ी स.पफाई से खाता
रहता। काजू उसका प्रिय खाद्य2 था और कई दिन काजू न मिलने पर वह अन्य खाने
की चीशें या तो लेना बंद कर देता या झूले से नीचे पेंफक देता था।
उसी बीच मुझे मोटर दुर्घटना में आहत होकर वुफछ दिन अस्पताल में रहना पड़ा।
उन दिनों जब मेरे कमरे का दरवाशा खोला जाता गिल्लू अपने झूले से उतरकर
दौड़ता और पिफर किसी दूसरे को देखकर उसी तेशी से अपने घोंसले3 में जा बैठता।
सब उसे काजू दे आते, परंतु अस्पताल से लौटकर जब मैंने उसवेफ झूले की स.पफाई
की तो उसमें काजू भरे मिले, जिनसे ज्ञात होता था कि वह उन दिनों अपना प्रिय
खाद्य कितना कम खाता रहा।
मेरी अस्वस्थता में वह तकिए पर सिरहाने बैठकर अपने नन्हे-नन्हे पंजों से मेरे
सिर और बालों को इतने हौले-हौले सहलाता रहता कि उसका हटना एक
परिचारिका4 वेफ हटने वेफ समान लगता।
1. सामान्य नियम को बाध्ति या मर्यादित करने वाला 2. भोजन 3. नीड़, रहने की जगह 4. सेविका
त्मचतपदज 2025.26
6ध्संचयन
गरमियों में जब मैं दोपहर में काम करती रहती तो गिल्लू न बाहर जाता न अपने
झूले में बैठता। उसने मेरे निकट रहने वेफ साथ गरमी से बचने का एक सर्वथा नया
उपाय खोज निकाला था। वह मेरे पास रखी सुराही पर लेट जाता और इस प्रकार
समीप भी रहता और ठंडक में भी रहता।
गिलहरियों वेफ जीवन की अवध् िदो वर्ष से अध्कि नहीं होती, अतः गिल्लू की
जीवन यात्रा का अंत आ ही गया। दिन भर उसने न वुफछ खाया न बाहर गया। रात
में अंत की यातना में भी वह अपने झूले से उतरकर मेरे बिस्तर पर आया और ठंडे
पंजों से मेरी वही उँगली पकड़कर हाथ से चिपक गया, जिसे उसने अपने बचपन
की मरणासन्न1 स्थिति में पकड़ा था।
पंजे इतने ठंडे हो रहे थे कि मैंने जागकर हीटर जलाया और उसे उष्णता2 देने
का प्रयत्न किया। परंतु प्रभात की प्रथम किरण वेफ स्पर्श वेफ साथ ही वह किसी और
जीवन में जागने वेफ लिए सो गया।
उसका झूला उतारकर रख दिया गया है और खिड़की की जाली बंद कर दी
गई है, परंतु गिलहरियों की नयी पीढ़ी जाली वेफ उस पार चिक-चिक करती ही
रहती है और सोनजुही पर बसंत आता ही रहता है।
सोनजुही की लता वेफ नीचे गिल्लू को समाध् िदी गई हैµइसलिए भी कि उसे
वह लता सबसे अध्कि प्रिय थीµइसलिए भी कि उस लघुगात का, किसी वासंती
दिन, जुही वेफ पीताभ3 छोटे पूफल में खिल जाने का विश्वास, मुझे संतोष देता है।
बोध्-प्रश्न
1. सोनजुही में लगी पीली कली को देख लेखिका वेफ मन में कौन से विचार उमड़ने लगे?
2. पाठ वेफ आधर पर कौए को एक साथ समादरित और अनादरित प्राणी क्यों कहा गया है?
3. गिलहरी वेफ घायल बच्चे का उपचार किस प्रकार किया गया?
1. जिसकी मृत्यु निकट हो, मृत्यु वेफ समीप पहुँचा हुआ 2. गरमी 3. पीले रंग का
त्मचतपदज 2025.26
गिल्लूध्7
4. लेखिका का ध्यान आकर्षित करने वेफ लिए गिल्लू क्या करता था?
5. गिल्लू को मुक्त करने की आवश्यकता क्यों समझी गई और उसवेफ लिए लेखिका ने क्या
उपाय किया?
6. गिल्लू किन अर्थों में परिचारिका की भूमिका निभा रहा था?
7. गिल्लू की किन चेष्टाओं से यह आभास मिलने लगा था कि अब उसका अंत समय समीप है?
8. ‘प्रभात की प्रथम किरण वेफ स्पर्श वेफ साथ ही वह किसी और जीवन में जागने वेफ लिए सो
गया’µका आशय स्पष्ट कीजिए।
9. सोनजुही की लता वेफ नीचे बनी गिल्लू की समाध् िसे लेखिका वेफ मन में किस विश्वास का
जन्म होता है?
त्मचतपदज 2025.26
8ध्संचयन
##2##
स्मृति
श्रीराम शर्मा
सन् 1908 ई. की बात है। दिसंबर का आखीर या जनवरी का प्रारंभ होगा। चिल्ला1
जाड़ा पड़ रहा था। दो-चार दिन पूर्व वुफछ बूँदा-बाँदी हो गई थी, इसलिए शीत की
भयंकरता और भी बढ़ गई थी। सायंकाल वेफ साढ़े तीन या चार बजे हांेगे। कई साथियों
वेफ साथ मैं झरबेरी वेफ बेर तोड़-तोड़कर खा रहा था कि गाँव वेफ पास से एक आदमी
ने शोर से पुकारा कि तुम्हारे भाई बुला रहे हैं, शीघ्र ही घर लौट जाओ। मैं घर को
चलने लगा। साथ में छोटा भाई भी था। भाई साहब की मार का डर था इसलिए सहमा
हुआ चला जाता था। समझ में नहीं आता था कि कौन-सा कसूर बन पड़ा। डरते-डरते
घर में घुसा। आशंका2 थी कि बेर खाने वेफ अपराध मंे ही तो पेशी न हो। पर आँगन
में भाई साहब को पत्रा लिखते पाया। अब पिटने का भय दूर हुआ। हमें देखकर भाई
साहब ने कहाµफ्इन पत्रों को ले जाकर मक्खनपुर डाकखाने में डाल आओ। तेशी से
जाना, जिससे शाम की डाक में चिऋियाँ निकल जाएँ। ये बड़ी शरूरी हैं।य्
जाड़े वेफ दिन थे ही, तिस पर हवा वेफ प्रकोप से वँफप-वँफपी लग रही थी। हवा
मज्जा3 तक ठिठुरा रही थी, इसलिए हमने कानों को धोती से बाँधा। माँ ने भुँजाने4
वेफ लिए थोड़े चने एक धोती में बाँध दिए। हम दोनों भाई अपना-अपना डं डा लेकर
घर से निकल पड़े। उस समय उस बबूल वेफ डं डे से जितना मोह था, उतना इस
उमर में रायपफल से नहीं। मेरा डं डा अनेक साँपों वेफ लिए नारायण-वाहन हो चुका
1. कड़ी सरदी 2. डर 3. हंी वेफ भीतर भरा मुलायम पदार्थ 4. भुनवाना
त्मचतपदज 2025.26
स्मृतिध्9
था। मक्खनपुर वेफ स्वूफल और गाँव वेफ बीच पड़ने वाले आम वेफ पेड़ों से प्रतिवर्ष
उससे आम झुर1े जाते थे। इस कारण वह मूक डं डा सजीव-सा प्रतीत होता था।
प्रसन्नवदन2 हम दोनों मक्खनपुर की ओर तेशी से बढ़ने लगे। चिऋियों को मैंने टोपी
में रख लिया, क्योंकि वुफर्ते में जेबें न थीं।
हम दोनों उछलते-वूफदते, एक ही साँस में गाँव से चार पफर्लांग दूर उस वुफएँ वेफ
पास आ गए जिसमें एक अति भयंकर काला साँप पड़ा हुआ था। वुफआँ कच्चा था,
और चैबीस हाथ गहरा था। उसमें पानी न था। उसमें न जाने साँप वैफसे गिर गया
था? कारण वुफछ भी हो, हमारा उसवेफ वुफएँ में होने का ज्ञान वेफवल दो महीने का
था। बच्चे नटखट होते ही हैं। मक्खनपुर पढ़ने जाने वाली हमारी टोली पूरी बानर
टोली थी। एक दिन हम लोग स्वूफल से लौट रहे थे कि हमको वुफएँ में उझकने3 की
सूझी। सबसे पहले उझकने वाला मैं ही था। वुफएँ में झाँककर एक ढेला पेंफका कि
उसकी आवाश वैफसी होती है। उसवेफ सुनने वेफ बाद अपनी बोली की प्रतिध्वनि4
सुनने की इच्छा थी, पर वुफएँ में ज्योंही ढेला गिरा, त्योंही एक पुफसकार सुनाई पड़ी।
वुफएँ वेफ किनारे खड़े हुए हम सब बालक पहले तो उस पुफसकार से ऐसे चकित हो
गए जैसे किलोलें5 करता हुआ मृगसमूह अति समीप वेफ वुफत्ते की भौंक से चकित
हो जाता है। उसवेफ उपरांत सभी ने उछल-उछलकर एक-एक ढेला पेंफका और वुफएँ
से आने वाली व्रफोधपूर्ण पुफसकार पर कहकहे लगाए।
गाँव से मक्खनपुर जाते और मक्खनपुर से लौटते समय प्रायः प्रतिदिन ही वुफएँ
में ढेले डाले जाते थे। मैं तो आगे भागकर आ जाता था और टोपी को एक हाथ से
पकड़कर दूसरे हाथ से ढेला पेंफकता था। यह रोशाना की आदत-सी हो गई थी। साँप
से पुफसकार करवा लेना मैं उस समय बड़ा काम समझता था। इसलिए जैसे ही हम
दोनों उस वुफएँ की ओर से निकले, वुफएँ में ढेला पेंफककर पुफसकार सुनने की प्रवृत्ति6
जाग्रत हो गई। मैं वुफएँ की ओर बढ़ा। छोटा भाई मेरे पीछे ऐसे हो लिया जैसे बड़े
1. तोड़ना 2. प्रसन्न चेहरा 3. उचकना, पंजे वेफ बल उचककर झाँकना 4. किसी शब्द वेफ उपरांत
सुनाई पड़ने वाला उसी से उत्पन्न शब्द, गूँज 5. व्रफीड़ा 6. मन का किसी विषय की ओर झुकाव
त्मचतपदज 2025.26
10ध्संचयन
त्मचतपदज 2025.26
स्मृतिध्11
मृगशावक1 वेफ पीछे छोटा मृगशावक हो लेता है। वुफएँ वेफ किनारे से एक ढेला उठाया
और उछलकर एक हाथ से टोपी उतारते हुए साँप पर ढेला गिरा दिया, पर मुझ पर
तो बिजली-सी गिर पड़ी। साँप ने पुफसकार मारी या नहीं, ढेला उसे लगा या नहीं
यह बात अब तक स्मरण नहीं। टोपी वेफ हाथ में लेते ही तीनों चिऋियाँ चक्कर
काटती हुई वुफएँ में गिर रही थीं। अकस्मात् जैसे घास चरते हुए हिरन की आत्मा
गोली से हत होने पर निकल जाती है और वह तड़पता रह जाता है, उसी भाँति वे
चिऋियाँ क्या टोपी से निकल गईं, मेरी तो जान निकल गई। उनवेफ गिरते ही मैंने
उनको पकड़ने वेफ लिए एक झप‘ा भी माराऋ ठीक वैसे जैसे घायल शेर शिकारी को
पेड़ पर चढ़ते देख उस पर हमला करता है। पर वे तो पहँुच से बाहर हो चुकी थीं।
उनको पकड़ने की घबराहट में मैं स्वयं झटवेफ वेफ कारण वुफएँ में गिर गया होता।
वुफएँ की पाट पर बैठे हम रो रहे थेµछोटा भाई ढाढ़ें2 मारकर और मैं चुपचाप
आँखें डबडबाकर। पतीली में उप़्ाफान आने से ढकना उफपर उठ जाता है और पानी
बाहर टपक जाता है। निराशा, पिटने वेफ भय और उद्वेग3 से रोने का उप़्ाफान आता
था। पलकों वेफ ढकने भीतरी भावों को रोकने का प्रयत्न करते थे, पर कपोलों पर
आँसू ढुलक ही जाते थे। माँ की गोद की याद आती थी। जी चाहता था कि माँ
आकर छाती से लगा ले और लाड़-प्यार करवेफ कह दे कि कोई बात नहीं, चिऋियाँ
पिफर लिख ली जाएँगी। तबीयत करती थी कि वुफएँ में बहुत-सी मि‘ी डाल दी जाए
और घर जाकर कह दिया जाए कि चिऋी डाल आए, पर उस समय मैं झूठ बोलना
जानता ही न था। घर लौटकर सच बोलने पर रफई की तरह धुनाई होती। मार वेफ
खयाल से शरीर ही नहीं मन भी काँप जाता था। सच बोलकर पिटने वेफ भावी भय
और झूठ बोलकर चिऋियों वेफ न पहँुचने की शिम्मेदारी वेफ बोझ से दबा मैं बैठा
सिसक रहा था। इसी सोच-विचार में पंद्रह मिनट होने को आए। देर हो रही थी,
और उधर दिन का बुढ़ापा बढ़ता जाता था। कहीं भाग जाने को तबीयत करती थी,
पर पिटने का भय और शिम्मेदारी की दुधारी4 तलवार कलेजे पर पिफर रही थी।
1. हिरन का बच्चा 2. शोर-शोर से रोना 3. बेचैनी, घबराहट 4. दोनों तरप़्ाफ से धर वाली, दो धरों
वाली
त्मचतपदज 2025.26
12ध्संचयन
दृढ़ संकल्प से दुविधा की बेड़ियाँ कट जाती हैं। मेरी दुविधा भी दूर हो गई।
वुफएँ में घुसकर चिऋियों को निकालने का निश्चय किया। कितना भयंकर निर्णय था!
पर जो मरने को तैयार हो, उसे क्या? मूर्खता अथवा बु(िमत्ता से किसी काम को
करने वेफ लिए कोई मौत का मार्ग ही स्वीकार कर ले, और वह भी जानबूझकर,
तो पिफर वह अवेफला संसार से भिड़ने को तैयार हो जाता है। और पफल? उसे पफल
की क्या ¯चता। पफल तो किसी दूसरी शक्ति पर निर्भर है। उस समय चिऋियाँ
निकालने वेफ लिए मैं विषधर से भिड़ने को तैयार हो गया। पासा पेंफक दिया था। मौत
का आ¯लगन हो अथवा साँप से बचकर दूसरा जन्मµइसकी कोई ¯चता न थी। पर
विश्वास यह था कि डं डे से साँप को पहले मार दँूगा, तब पिफर चिऋियाँ उठा लँूगा।
बस इसी दृढ़ विश्वास वेफ बूते पर मैंने वुफएँ में घुसने की ठानी।
छोटा भाई रोता था और उसवेफ रोने का तात्पर्य था कि मेरी मौत मुझे नीचे बुला
रही है, यद्यपि वह शब्दों से न कहता था। वास्तव में मौत सजीव और नग्न रूप में
वुफएँ में बैठी थी, पर उस नग्न मौत से मुठभेड़ वेफ लिए मुझे भी नग्न होना पड़ा।
छोटा भाई भी नंगा हुआ। एक धोती मेरी, एक छोटे भाई की, एक चनेवाली, दो कानों
से बँधी हुई धोतियाँµपाँच धोतियाँ और वुफछ रस्सी मिलाकर वुफएँ की गहराई वेफ लिए
काप़्ाफी हुईं। हम लोगों ने धोतियाँ एक-दूसरी से बाँधी और खूब खींच-खींचकर
आशमा लिया कि गाँठें कड़ी हैं या नहीं। अपनी ओर से कोई धोखे का काम न रखा।
धोती वेफ एक सिरे पर डं डा बाँधा और उसे वुफएँ में डाल दिया। दूसरे सिरे को डेंग
;वह लकड़ी जिस पर चरस-पुर टिकता हैद्ध वेफ चारों ओर एक चक्कर देकर और
एक गाँठ लगाकर छोटे भाई को दे दिया। छोटा भाई वेफवल आठ वर्ष का था,
इसीलिए धोती को डेंग से कड़ी करवेफ बाँध दिया और तब उसे खूब मशबूती से
पकड़ने वेफ लिए कहा। मैं वुफएँ में धोती वेफ सहारे घुसने लगा। छोटा भाई रोने लगा।
मैंने उसे आश्वासन1 दिलाया कि मैं वुफएँ वेफ नीचे पहँुचते ही साँप को मार दँूगा और
मेरा विश्वास भी ऐसा ही था। कारण यह था कि इससे पहले मैंने अनेक साँप मारे
1. भरोसा, दिलासा
त्मचतपदज 2025.26
स्मृतिध्13
थे। इसलिए वुफएँ में घुसते समय मुझे साँप का तनिक भी भय न था। उसको मारना
मैं बाएँ हाथ का खेल समझता था।
वुफएँ वेफ धरातल से जब चार-पाँच गश रहा हूँगा, तब ध्यान से नीचे को देखा।
अक्ल चकरा गई। साँप पफन पैफलाए धरातल से एक हाथ उफपर उठा हुआ लहरा
रहा था। पूँछ और पूँछ वेफ समीप का भाग पृथ्वी पर था, आधा अग्र भाग उफपर
उठा हुआ मेरी प्रतीक्षा कर रहा था। नीचे डं डा बँधा था, मेरे उतरने की गति से
जो इधर-उधर हिलता था। उसी वेफ कारण शायद मुझे उतरते देख साँप घातक1
चोट वेफ आसन पर बैठा था। सँपेरा जैसे बीन बजाकर काले साँप को खिलाता है
और साँप व्रफोधित हो पफन पैफलाकर खड़ा होता और पुँफकार मारकर चोट करता है,
ठीक उसी प्रकार साँप तैयार था। उसका प्रतिद्वंद्वी2µमैंµउससे वुफछ हाथ उफपर
धोती पकड़े लटक रहा था। धोती डेंग से बँधी होने वेफ कारण वुफएँ वेफ बीचांेबीच
लटक रही थी और मुझे वुफएँ वेफ धरातल की परिधि वेफ बीचांेबीच ही उतरना था।
इसवेफ माने थे साँप से डेढ़-दो पुफटµगश नहींµकी दूरी पर पैर रखना, और इतनी
दूरी पर साँप पैर रखते ही चोट करता। स्मरण रहे, कच्चे वुफएँ का व्यास बहुत कम
होता है। नीचे तो वह डेढ़ गश से अधिक होता ही नहीं। ऐसी दशा में वुफएँ में मैं
साँप से अधिक-से-अधिक चार पुफट की दूरी पर रह सकता था, वह भी उस दशा
में जब साँप मुझसे दूर रहने का प्रयत्न करता, पर उतरना तो था वुफएँ वेफ बीच में,
क्योंकि मेरा साधन बीचांेबीच लटक रहा था। उफपर से लटककर तो साँप नहीं मारा
जा सकता था। उतरना तो था ही। थकावट से उफपर चढ़ भी नहीं सकता था। अब
तक अपने प्रतिद्वंद्वी को पीठ दिखाने का निश्चय नहीं किया था। यदि ऐसा करता
भी तो वुफएँ वेफ धरातल पर उतरे बिना क्या मैं उफपर चढ़ सकता थाµधीरे-धीरे
उतरने लगा। एक-एक इंच ज्यों-ज्यों मैं नीचे उतरता जाता था, त्यों-त्यों मेरी
एकाग्रचित्तता3 बढ़ती जाती थी। मुझे एक सूझ4 सूझी। दोनों हाथों से धोती पकड़े
हुए मैंने अपने पैर वुफएँ की बगल में लगा दिए। दीवार से पैर लगाते ही वुफछ मि‘ी
1. जो नुकसान पहुच
ँ ाए, घात करने वाला 2. विपक्षी, शत्राु 3. स्थिरचित्त, ध्यान 4. तरीका, उपाय
त्मचतपदज 2025.26
14ध्संचयन
नीचे गिरी और साँप ने पूफ करवेफ उस पर मुँह मारा। मेरे पैर भी दीवार से हट
गए, और मेरी टाँगें कमर से समकोण बनाती हुई लटकती रहीं, पर इससे साँप से
दूरी और वुफएँ की परिधि पर उतरने का ढंग मालूम हो गया। तनिक झूलकर मैंने
अपने पैर वुफएँ की बगल से सटाए, और वुफछ धक्वेफ वेफ साथ अपने प्रतिद्वंद्वी वेफ
सम्मुख वुफएँ की दूसरी ओर डेढ़ गश परµवुफएँ वेफ धरातल पर खड़ा हो गया।
आँखें चार हुईं। शायद एकµदूसरे को पहचाना। साँप को चक्षुःश्रवा1 कहते हंै। मैं
स्वयं चक्षुःश्रवा हो रहा था। अन्य इंद्रियों ने मानो सहानुभूति से अपनी शक्ति आँखों
को दे दी हो। साँप वेफ पफन की ओर मेरी आँखें लगी हुई थीं कि वह कब किस
ओर को आव्रफमण करता है। साँप ने मोहनी-सी डाल दी थी। शायद वह मेरे
आव्रफमण की प्रतीक्षा में था, पर जिस विचार और आशा को लेकर मैंने वुफएँ में
घुसने की ठानी थी, वह तो आकाश-वुफसुम था। मनुष्य का अनुमान और भावी
योजनाएँ कभी-कभी कितनी मिथ्या और उलटी निकलती हैं। मुझे साँप का साक्षात्
होते ही अपनी योजना और आशा की असंभवता प्रतीत हो गई। डंडा चलाने वेफ
लिए स्थान ही न था। लाठी या डंडा चलाने वेफ लिए काप़्ाफी स्थान चाहिए जिसमें
वे घुमाए जा सवेंफ। साँप को डंडे से दबाया जा सकता था, पर ऐसा करना मानो
तोप वेफ मुहरे पर खड़ा होना था। यदि पफन या उसवेफ समीप का भाग न दबा, तो
पिफर वह पलटकर शरूर काटता, औैर पफन वेफ पास दबाने की कोई संभावना भी
होती तो पिफर उसवेफ पास पड़ी हुई दो चिऋियों को वैफसे उठाता? दो चिऋियाँ उसवेफ
पास उससे सटी हुई पड़ी थीं और एक मेरी ओर थी। मैं तो चिऋियाँ लेने ही उतरा
था। हम दोनों अपने पैंतरों2 पर डटे थे। उस आसन पर खड़े-खड़े मुझे चार-पाँच
मिनट हो गए। दोनों ओर से मोरचे पड़े हुए थे, पर मेरा मोरचा कमशोर था। कहीं
साँप मुझ पर झपट पड़ता तो मैंµयदि बहुत करता तोµउसे पकड़कर, वुफचलकर
मार देता, पर वह तो अचूक3 तरल विष मेरे शरीर में पहुँचा ही देता और अपने
साथ-साथ मुझे भी ले जाता। अब तक साँप ने वार न किया था, इसलिए मैंने भी
1. आँखों से सुनने वाला 2. मुद्रा, स्थिति 3. खाली न जाने वाला, निश्चित
त्मचतपदज 2025.26
स्मृतिध्15
उसे डंडे से दबाने का खयाल छोड़ दिया। ऐसा करना उचित भी न था। अब प्रश्न
था कि चिऋियाँ वैफसे उठाई जाएँ। बस, एक सूरत थी। डंडे से साँप की ओर से
चिऋियों को सरकाया जाए। यदि साँप टूट पड़ा, तो कोई चारा न था। वुफर्ता था, और
कोई कपड़ा न था जिससे साँप वेफ मुँह की ओर करवेफ उसवेफ पफन को पकड़ लूँ।
मारना या बिलवुफल छेड़खानी न करनाµये दो मार्ग थे। सो पहला मेरी शक्ति वेफ
बाहर था। बाध्य होकर दूसरे मार्ग का अवलंबन1 करना पड़ा।
डंडे को लेकर ज्यों ही मैंने साँप की दाईं ओर पड़ी चिऋी की ओर उसे बढ़ाया
कि साँप का पफन पीछे की ओर हुआ। धीरे-धीरे डंडा चिऋी की ओर बढ़ा और
ज्योंही चिऋी वेफ पास पहुँचा कि पुँफकार वेफ साथ काली बिजली तड़पी और डंडे पर
गिरी। हृदय में वंफप हुआ, और हाथों ने आज्ञा न मानी। डंडा छूट पड़़ा। मैं तो न
मालूम कितना उफपर उछल गया। जान-बूझकर नहीं, यों ही बिदककर। उछलकर जो
खड़ा हुआ, तो देखा डंडे वेफ सिर पर तीन-चार स्थानों पर पीव-सा वुफछ लगा हुआ
है। वह विष था। साँप ने मानो अपनी शक्ति का सर्टीपिफवेफट सामने रख दिया था,
पर मैं तो उसकी योग्यता का पहले ही से कायल2 था। उस सर्टीपिफवेफट की शरूरत
न थी। साँप ने लगातार पूँफ-पूँफ करवेफ डंडे पर तीन-चार चोटें कीं। वह डंडा पहली
बार इस भाँति अपमानित हुआ था, या शायद वह साँप का उपहास कर रहा था।
उधर उफपर पूँफ-पूँफ और मेरे उछलने और पिफर वहीं धमावेफ से खड़े होने से छोटे
भाई ने समझा कि मेरा कार्य समाप्त हो गया और बंधुत्व का नाता पूँफ-पूँफ और
धमावेफ में टूट गया। उसने खयाल किया कि साँप वेफ काटने से मैं गिर गया। मेरे
कष्ट और विरह वेफ खयाल से उसवेफ कोमल हृदय को धक्का लगा। भ्रातृ-स्नेह वेफ
ताने-बाने को चोट लगी। उसकी चीख निकल गई।
छोटे भाई की आशंका बेजा न थी, पर उस पूँफ और धमावेफ से मेरा साहस वुफछ
बढ़ गया। दुबारा पिफर उसी प्रकार लिप़्ाफाप़्ोफ को उठाने की चेष्टा की। अबकी बार
साँप ने वार भी किया और डंडे से चिपट भी गया। डंडा हाथ से छूटा तो नहीं पर
1. सहारा 2. मानने वाला
त्मचतपदज 2025.26
16ध्संचयन
झिझक, सहम अथवा आतंक से अपनी ओर को खिंच गया और गुंजल्क1 मारता
हुआ साँप का पिछला भाग मेरे हाथों से छू गया। उप़्ाफ, कितना ठंडा था! डंडे को
मैंने एक ओर पटक दिया। यदि कहीं उसका दूसरा वार पहले होता, तो उछलकर
मैं साँप पर गिरता और न बचता, लेकिन जब जीवन होता है, तब हशारों ढंग बचने
वेफ निकल आते हैं। वह दैवी वृफपा थी। डंडे वेफ मेरी ओर खिंच आने से मेरे और
साँप वेफ आसन बदल गए। मैंने तुरंत ही लिप़्ाफाप़्ोफ और पोस्टकार्ड चुन लिए। चिऋियों
को धोती वेफ छोर में बाँध दिया, और छोटे भाई ने उन्हें उफपर खींच लिया।
डंडे को साँप वेफ पास से उठाने में भी बड़ी कठिनाई पड़ी। साँप उससे
खुलकर उस पर धरना देकर बैठा था। जीत तो मेरी हो चुकी थी, पर अपना
निशान गँवा चुका था। आगे हाथ बढ़ाता तो साँप हाथ पर वार2 करता, इसलिए
वुफएँ की बगल से एक मुऋी मि‘ी लेकर मैंने उसकी दाईं ओर पेंफकी कि वह उस
पर झपटा, और मैंने दूसरे हाथ से उसकी बाईं ओर से डंडा खींच लिया, पर
बात-की-बात में उसने दूसरी ओर भी वार किया। यदि बीच में डंडा न होता, तो
पैर में उसवेफ दाँत गड़ गए होते।
अब उफपर चढ़ना कोई कठिन काम न था। वेफवल हाथों वेफ सहारे, पैरों को बिना
कहीं लगाए हुए 36 पुफट उफपर चढ़ना मुझसे अब नहीं हो सकता। 15-20 पुफट
बिना पैरों वेफ सहारे, वेफवल हाथों वेफ बल, चढ़ने की हिम्मत रखता हूँऋ कम ही,
अधिक नहीं। पर उस ग्यारह वर्ष की अवस्था में मैं 36 पुफट चढ़ा। बाहें भर गई
थीं। छाती पूफल गई थी। धौंकनी चल रही थी। पर एक-एक इंच सरक-सरककर
अपनी भुजाओं वेफ बल मंै उफपर चढ़ आया। यदि हाथ छूट जाते तो क्या होता इसका
अनुमान करना कठिन है। उफपर आकर, बेहाल होकर, थोड़ी देर तक पड़ा रहा। देह
को झार-झूरकर धोती-वुफर्ता पहना। पिफर किशनपुर वेफ लड़वेफ को, जिसने उफपर
चढ़ने की चेष्टा को देखा था, ताकीद3 करवेफ कि वह वुफएँ वाली घटना किसी से
न कहे, हम लोग आगे बढ़े।
1. गुत्थी, गाँठ 2. प्रहार, चोट 3. बार-बार चेताने की व्रिफया
त्मचतपदज 2025.26
स्मृतिध्17
सन् 1915 में मैट्रीक्युलेशन पास करने वेफ उपरांत यह घटना मैंने माँ को सुनाई।
सजल नेत्रों से माँ ने मुझे अपनी गोद में ऐसे बिठा लिया जैसे चिड़िया अपने बच्चों
को डैने1 वेफ नीचे छिपा लेती है।
कितने अच्छे थे वे दिन! उस समय रायपफल न थी, डंडा था और डंडे का
शिकारµकम-से-कम उस साँप का शिकारµरायपफल वेफ शिकार से कम रोचक और
भयानक न था।
बोध-प्रश्न
1. भाई वेफ बुलाने पर घर लौटते समय लेखक वेफ मन में किस बात का डर था?
2. मक्खनपुर पढ़ने जाने वाली बच्चों की टोली रास्ते में पड़ने वाले वुफएँ में ढेला क्यों पेफं कती थी?
3. ‘साँप ने पुफसकार मारी या नहीं, ढेला उसे लगा या नहीं, यह बात अब तक स्मरण नहीं’µयह
कथन लेखक की किस मनोदशा को स्पष्ट करता है?
4. किन कारणों से लेखक ने चिऋियों को वुफएँ से निकालने का निर्णय लिया?
5. साँप का ध्यान बँटाने वेफ लिए लेखक ने क्या-क्या युक्तियाँ अपर्नाइं?
6. वुफएँ में उतरकर चिऋियों को निकालने संबंधी साहसिक वर्णन को अपने शब्दों में लिखिए।
7. इस पाठ को पढ़ने वेफ बाद किन-किन बाल-सुलभ शरारतों वेफ विषय में पता चलता है?
8. ‘मनुष्य का अनुमान और भावी योजनाएँ कभी-कभी कितनी मिथ्या और उलटी निकलती
हैं’µका आशय स्पष्ट कीजिए।
9. ‘पफल तो किसी दूसरी शक्ति पर निर्भर है’µपाठ वेफ संदर्भ में इस पंक्ति का आशय
स्पष्ट कीजिए।
1. पंख
त्मचतपदज 2025.26
18ध्संचयन
##3##
कल्लू वुफम्हार की उनाकोटी
वेफ. विव्रफम सिंह
ध्वनि में यह अद्भुत गुण है कि एक क्षण में ही वह आपको किसी दूसरे
समय-संदर्भ में पहँुचा सकती है। मैं उनमें से नहीं हँू जो सुबह चार बजे उठते हैं,
पाँच बजे तक तैयार हो लेते हैं और पिफर लोध्ी गार्डन पहँुचकर मकबरों और मेम
साहबों की सोहबत1 में लंबी सैर पर निकल जाते हैं। मैं आमतौर पर सूर्योदय वेफ
साथ उठता हँू, अपनी चाय खुद बनाता हँू और पिफर चाय और अखबार लेकर लंबी
अलसायी सुबह का आनंद लेता हँू। अकसर अखबार की खबरों पर मेरा कोई ध्यान
नहीं रहता। यह तो सि.र्पफ दिमाग को कटी पतंग की तरह यों ही हवा में तैरने देने
का एक बहाना है। दरअसल इसे कटी पतंग योग भी कहा जा सकता है। इसे मैं
अपने लिए का.पफी उफर्जादायी2 पाता हँू और मेरा दृढ़ विश्वास है कि संभवतः इससे
मुझे एक और दिन वेफ लिए दुनिया का सामना करने में मदद मिलती हैµएक ऐसी
दुनिया का सामना करने में जिसका कोई सिर-पैर समझ पाने में मैं अब खुद को
असमर्थ पाता हँू।
अभी हाल में मेरी इस शांतिपूर्ण दिनचर्या में एक दिन खलल3 पड़ गया। मैं जगा
एक ऐसी कानपफाड़ू4 आवाश से, जो तोप दगने और बम पफटने जैसी थी, गोया जाॅर्ज
डब्लू. बुश और सद्दाम हुसनै की मेहरबानी से तीसरे विश्वयु( की शुरफआत हो चुकी
हो। खुदा का शुव्रफ है कि ऐसी कोई बात नहीं थी। दरअसल यह तो महश स्वर्ग में
1. संगति, साथ 2. उफर्जा ;शक्तिद्ध देने वाली 3. व्यवधन, बाध 4. तेश आवाश जो कान पफोड़ हो
त्मचतपदज 2025.26
कल्लू वुफम्हार की उनाकोटीध्19
त्मचतपदज 2025.26
20ध्संचयन
चल रहा देवताओं का कोई खेल था, जिसकी झलक बिजलियों की चमक और
बादलों की गरज वेफ रूप में देखने को मिल रही थी।
मैंने खिड़की वेफ बाहर झाँका। आकाश बादलों से भरा था जो सेनापतियों द्वारा
त्याग दिए गए सैनिकों की तरह आतंक में एक-दूसरे से टकरा रहे थे। विक्षिप्तों1
की तरह आकाश को भेद-भेद देने वाली तड़ित2 वेफ अलावा जाड़े की अलस्सुबह3
का ठंडा भूरा आकाश भी था, जो प्रवृफति वेफ तांडव को एक पृष्ठभूमि मुहैया करा
रहा था। इस तांडव वेफ गर्जन-तर्जन ने मुझे तीन साल पहले त्रिपुरा में उनाकोटी की
एक शाम में पहुँचा दिया।
दिसंबर 1999 में ‘आॅन द रोड’ शीर्षक से तीन खंडों वाली एक टीवी ाश् ख्ंृ ाला
बनाने वेफ सिलसिले में मैं त्रिपुरा की राजधनी अगरतला गया था। इसवेफ पीछे बुनियादी
विचार त्रिपुरा की समूची लंबाई में आर-पार जाने वाले राष्ट्रीय राजमार्ग-44 से यात्रा
करने और त्रिपुरा की विकास संबध्
ं ी गतिविध्यिों वेफ बारे में जानकारी देने का था।
त्रिपुरा भारत वेफ सबसे छोटे राज्यों में से है। चैंतीस प्रतिशत से श्यादा की इसकी
जनसंख्या वृ(ि दर भी खासी उँफची है। तीन तर.पफ से यह बांग्लादेश से घिरा हुआ
है और शेष भारत वेफ साथ इसका दुर्गम जुड़ाव उत्तर-पूर्वी सीमा से सटे मिशोरम
और असम वेफ द्वारा बनता है। सोनामुरा, बेलोनिया, सबरूम और वैफलासशहर जैसे
त्रिपुरा वेफ श्यादातर महत्त्वपूर्ण शहर बांग्लादेश वेफ साथ इसकी सीमा वेफ करीब हैं।
यहाँ तक कि अगरतला भी सीमा चैकी से महश दो किलोमीटर पर है। बांग्लादेश
से लोगों की अवैध् आवक4 यहाँ ज़्ाबरदस्त है और इसे यहाँ सामाजिक स्वीवृफति भी
हासिल है। यहाँ की असाधरण जनसंख्या वृ(ि का मुख्य कारण यही है। असम
और पश्चिम बंगाल से भी लोगों का प्रवास यहाँ होता ही है। वुफल मिलाकर बाहरी
लोगों की भारी आवक ने जनसंख्या संतुलन को स्थानीय आदिवासियों वेफ खिला.पफ
ला खड़ा किया है। यह त्रिपुरा में आदिवासी असंतोष की मुख्य वजह है।
1. पागल 2. बिजली 3. तड़वेफ, बिलवुफल सुबह 4. आना
त्मचतपदज 2025.26
कल्लू वुफम्हार की उनाकोटीध्21
पहले तीन दिनों में मैंने अगरतला और उसवेफ इर्द-गिर्द शूटिंग की, जो कभी
मंदिरों और महलों वेफ शहर वेफ रूप में जाना जाता था। उज्जयंत महल अगरतला का
मुख्य महल है जिसमें अब वहाँ की राज्य विधनसभा बैठती है। राजाओं से आम
जनता को हुए सत्ता हस्तांतरण1 को यह महल अब नाटकीय रूप में प्रतीकित2 करता
है। इसे भारत वेफ सबसे सपफल शासक वंशों में से एक, लगातार 183 व्रफमिक
राजाओं वाले त्रिपुरा वेफ माणिक्य वंश का दुखद अंत ही कहेंगे।
त्रिपुरा में लगातार बाहरी लोगों वेफ आने से वुफछ समस्याएँ तो पैदा हुई हैं लेकिन
इसवेफ चलते यह राज्य बहुधर्मिक समाज का उदाहरण भी बना है। त्रिपुरा में उन्नीस
अनुसूि चत जनजातियों और विश्व वेफ चारों बड़े ध्र्मों का प्रतिनिध्त्वि मौजदू है।
अगरतला वेफ बाहरी हिस्से पैचारथल में मैनं े एक सुदं र बौ( मंदिर देखा। पूछने पर मुझे
बताया गया कि त्रिपुरा वेफ उन्नीस कबीलों में से दो, यानी चकमा और मुघ महायानी
बौ( है।ं ये कबीले त्रिपुरा में बर्मा या म्यांमार से चटगाँव वेफ रास्ते आए थे। दरअसल
इस मंदिर की मुख्य बु( प्रतिमा भी 1930 वेफ दशक में रंगनू से लाई गई थी।
अगरतला में शूटिंग वेफ बाद हमने राष्ट्रीय राजमार्ग-44 पकड़ा और टीलियामुरा
कस्बे में पहँुचे जो दरअसल वुफछ श्यादा बड़ा हो गया गाँव ही है। यहाँ मेरी मुलाकात
हेमंत वुफमार जमातिया से हुई जो यहाँ वेफ एक प्रसि( लोकगायक हैं और जो 1996
में संगीत नाटक अकादमी द्वारा पुरस्कृत भी हो चुवेफ हैं। हेमंत कोकबारोक बोली में
गाते हैं जो त्रिपुरा की कबीलाई3 बोलियों में से है। जवानी वेफ दिनों में वे पीपुल्स
लिबरेशन आॅर्गनाइजेशन वेफ कार्यकर्ता थे। लेकिन जब उनसे मेरी मुलाकात हुई तब
वे हथियारबंद संघर्ष का रास्ता छोड़ चुवेफ थे और चुनाव लड़ने वेफ बाद शिला परिषद्
वेफ सदस्य बन गए थे।
शिला परिषद ने हमारी शूटिंग यूनिट वेफ लिए एक भोज का आयोजन किया।
यह एक सीध-सादा खाना था जिसे सम्मान और लगाव वेफ साथ परोसा गया था।
1. एक व्यक्ति वेफ हाथ से दूसरे व्यक्ति वेफ हाथ में जाना 2. अभिव्यक्त करना 3. कबीले से
संबंध्ति
त्मचतपदज 2025.26
22ध्संचयन
भारत की मुख्य धरा में आई मँुहजोर और दिखावेबाज संस्वृफति ने अभी त्रिपुरा वेफ
जन-जीवन को नष्ट नहीं किया है। भोज वेफ बाद मैंने हेमंत वुफमार जमातिया से एक
गीत सुनाने का अनुरोध् किया और उन्होंने अपनी ध्रती पर बहती शक्तिशाली
नदियों, ताशगी भरी हवाओं और शांति का एक गीत गाया। त्रिपुरा में संगीत की जड़ें
का.पफी गहरी प्रतीत होती हैं। गौरतलब है कि बाॅलीवुड वेफ सबसे मौलिक संगीतकारों
में एक एस.डी. बर्मन त्रिपुरा से ही आए थे। दरअसल वे त्रिपुरा वेफ राजपरिवार वेफ
उत्तराधिकारियों में से थे।
टीलियामुरा शहर वेफ वार्ड नं. 3 में मेरी मुलाकात एक और गायक मंजु )षिदास
से हुइर्। )षिदास मोचियों वेफ एक समुदाय का नाम है। लेकिन जूते बनाने वेफ अलावा
इस समुदाय वेफ वुफछ लोगों की विशेषज्ञता थाप वाले वाद्यों जैसे तबला और ढोल वेफ
निर्माण और उनकी मरम्मत वेफ काम में भी है। मंजु )षिदास आकर्षक महिला थीं और
रेडियो कलाकार होने वेफ अलावा नगर पंचायत में अपने वार्ड का प्रतिनिध्त्वि भी करती
थीं। वे निरक्षर थीं। लेकिन अपने वार्ड की सबसे बड़ी आवश्यकता यानी स्वच्छ पेयजल
वेफ बारे में उन्हें पूरी जानकारी थी। नगर पंचायत को वे अपने वार्ड में नल का पानी
पहँच
ु ाने और इसकी मुख्य गलियों में ईंटंे बिछाने वेफ लिए राशी कर चुकी थीं।
हमारे लिए उन्होंने दो गीत गाए और इसमें उनवेफ पति ने शामिल होने की
कोशिश की क्योंकि मैं उस समय उनवेफ गाने की शूटिंग भी कर रहा था। गाने वेफ
बाद वे तुरंत एक गृहिणी की भूमिका में भी आ गईं और बगैर किसी हिचक वेफ
हमारे लिए चाय बनाकर ले आईं। मैं इस बात को लेकर आश्वस्त हँू कि किसी
उत्तर भारतीय गाँव में ऐसा होना संभव नहीं है क्योंकि स्वच्छता वेफ नाम पर एक
नए किस्म की अछूत-प्रथा वहाँ अब भी चलन में है।
त्रिपुरा वेफ हिंसाग्रस्त मुख्य भाग में प्रवेश करने से पहले, अंतिम पड़ाव
टीलियामुरा ही है। राष्ट्रीय राजमार्ग-44 पर अगले 83 किलोमीटर यानी मनु तक की
यात्रा वेफ दौरान ट्रैपिफक सी.आर.पी.एपफ. की सुरक्षा में का.िपफलों की शक्ल में चलता
है। मुख्य सचिव और आई.जी., सी.आर.पी.एपफ. से मैंने निवेदन किया था कि वे
हमें घेरेबंदी में चलने वाले का.िपफले वेफ आगे-आगे चलने दें। थोड़ी ना-नुवुफर वेफ बाद
त्मचतपदज 2025.26
कल्लू वुफम्हार की उनाकोटीध्23
वे इसवेफ लिए तैयार हो गए लेकिन उनकी शर्त यह थी कि मुझे और मेरे वैफमरामैन
को सी.आर.पी.एपफ. की हथियारबंद गाड़ी में चलना होगा और यह काम हमंे अपने
जोखिम पर करना होगा।
का.िपफला दिन में 11 बजे वेफ आसपास चलना शुरू हुआ। मैं अपनी शूटिंग वेफ
काम में ही इतना व्यस्त था कि उस समय तक डर वेफ लिए कोई गंुजाइश ही नहीं
थी जब तक मुझे सुरक्षा प्रदान कर रहे सी.आर.पी.एपफ. कर्मी ने साथ की निचली
पहाड़ियों पर इरादतन रखे दो पत्थरों की तर.पफ मेरा ध्यान आवृफष्ट नहीं किया। फ्दो
दिन पहले हमारा एक जवान यहीं विद्रोहियों द्वारा मार डाला गया थाय्, उसने कहा।
मेरी रीढ़ में एक झुरझुरी सी दौड़ गई। मनु तक की अपनी शेष यात्रा में मैं यह
खयाल अपने दिल से निकाल नहीं पाया कि हमें घेरे हुए संुदर और अन्यथा
शांतिपूर्ण प्रतीत होने वाले जंगलों में किसी जगह बंदूवेंफ लिए विद्रोही भी छिपे हो
सकते हैं।
त्रिपुरा की प्रमुख नदियों में से एक मनु नदी वेफ किनारे स्थित मनु एक छोटा
कस्बा है। जिस वक्त हम मनु नदी वेफ पार जाने वाले पुल पर पहँुचे, सूर्य मनु वेफ
जल में अपना सोना उँड़ेल रहा था। वहाँ मैंने एक और का.िपफला देखा। एक साथ
बँध्े हशारों बाँसों का एक का.िपफला किसी विशाल ड्रैगन जैसा दिख रहा था और नदी
पर बहा चला आ रहा था। डूबते सूरज की सुनहरी रोशनी उसे सुलगा रही थी और
हमारे का.िपफले को सुरक्षा दे रही सी.आर.पी.एपफ. की एक समूची वंफपनी वेफ उलट
इसकी सुरक्षा का काम सि.र्पफ चार व्यक्ति सँभाले हुए थे।
अब हम उत्तरी त्रिपुरा शिले में आ गए थे। यहाँ की लोकप्रिय घरेलू गतिविधियों
में से एक है अगरबत्तियों वेफ लिए बाँस की पतली सींवेंफ तैयार करना। अगरबत्तियाँ
बनाने वेफ लिए इन्हें कर्नाटक और गुजरात भेजा जाता है। उत्तरी त्रिपुरा शिले का
मुख्यालय वैफलासशहर है, जो बांग्लादेश की सीमा वेफ का.पफी करीब है।
मैंने यहाँ वेफ जि़्ालाध्किारी से मुलाकात की, जो वेफरल से आए एक नौजवान
निकले। वे तेशतर्रार1, मिलनसार और उत्साही व्यक्ति थे। चाय वेफ दौरान उन्होंने मुझे
1. बहुत तेश
त्मचतपदज 2025.26
24ध्संचयन
बताया कि टी.पी.एस. ;टरू पोटेटो सीड्सद्ध की खेती को त्रिपुरा में, खासकर उत्तरी
शिले में किस तरह सपफलता मिली है। आलू की बुआई वेफ लिए आमतौर पर
पारंपरिक आलू वेफ बीजों की शरूरत दो मीट्रिक टन प्रति हेक्टेयर पड़ती है। इसवेफ
बरक्स टी.पी.एस की सि.र्पफ 100 ग्राम मात्रा ही एक हेक्टेयर की बुआई वेफ लिए
का.पफी होती है। त्रिपुरा से टी.पी.एस. का निर्यात अब न सि.र्पफ असम, मिशोरम,
नागालैंड और अरफणाचल प्रदेश को, बल्कि बांग्लादेश, मलेशिया और विएतनाम को
भी किया जा रहा है। कलेक्टर ने अपने एक अध्किारी को हमें मुराई गाँव ले जाने
को कहा, जहाँ टी.पी.एस. की खेती की जाती थी।
पिफर शिलाध्किारी ने अचानक मुझसे पूछा, फ्क्या आप उनाकोटी में शूटिंग
करना पसंद करेंगे?य्
यह नाम मुझे वुफछ जाना-पहचाना सा लगा, लेकिन इसवेफ बारे में मुझे कोई
जानकारी नहीं थी। शिलाध्किारी ने आगे बताया कि यह भारत का सबसे बड़ा नहीं
तो सबसे बड़े शैव तीर्थों में से एक है। संसार वेफ इस हिस्से में जहाँ युगों से स्थानीय
आदिवासी ध्र्म ही पफलते-पूफलते रहे हैं, एक शैव तीर्थ? शिलाध्किारी वेफ लिए मेरी
उत्सुकता स्पष्ट थी। ‘यह जगह जंगल में का.पफी भीतर है हालाँकि यहाँ से इसकी
दूरी सि.र्पफ नौ किलोमीटर है।’ अब तक मेरे उफपर इस जगह का रंग चढ़ चुका था।
टीलियामुरा से मनु तक की यात्रा कर लेने वेफ बाद मैं खुद को श्यादा साहसी भी
महसूस करने लगा था। मैंने कहा कि मैं निश्चय ही वहाँ जाना चाहँूगा और यदि
संभव हुआ तो इस जगह की शूटिंग करना भी मुझे अच्छा लगेगा।
अगले दिन शिलाध्किारी ने सारे सुरक्षा इंतशाम किए और यहाँ तक कि उनाकोटी
में ही हमंे लंच कराने का प्रस्ताव भी रखा। वहाँ हम सुबह नौ बजे वेफ आसपास पहँच
ु
गए लेकिन एक घंटे हमें इंतशार करना पड़ा क्योंि क खासे उँफचे पहाड़ांे से घिरी होने
वेफ चलते इस जगह सूरज की रोशनी दस बजे ही पहँच
ु पाती है।
उनाकोटी का मतलब है एक कोटि, यानी एक करोड़ से एक कम। दंतकथा
वेफ अनुसार उनाकोटी में शिव की एक कोटि से एक कम मूर्तियाँ हैं। विद्वानों का
त्मचतपदज 2025.26
कल्लू वुफम्हार की उनाकोटीध्25
मानना है कि यह जगह दस वर्ग किलोमीटर से वुफछ श्यादा इलावेफ में पफैली है और
पाल शासन वेफ दौरान नवीं से बारहवीं सदी तक वेफ तीन सौ वर्षों में यहाँ
चहल-पहल रहा करती थी।
पहाड़ों को अंदर से काटकर यहाँ विशाल आधर-मूर्तियाँ बनी हैं। एक विशाल
च‘ान )षि भगीरथ की प्रार्थना पर स्वर्ग से पृथ्वी पर गंगा वेफ अवतरण वेफ मिथक1
को चित्रित करती है। गंगा अवतरण वेफ ध्क्वेफ से कहीं पृथ्वी ध्ँसकर पाताल लोक
में न चली जाए, लिहाशा शिव को इसवेफ लिए तैयार किया गया कि वे गंगा को
अपनी जटाओं में उलझा लें और इसवेफ बाद इसे ध्ीरे-ध्ीरे पृथ्वी पर बहने दें। शिव
का चेहरा एक समूची च‘ान पर बना हुआ है और उनकी जटाएँ दो पहाड़ों की
चोटियों पर पैफली हैं। भारत में शिव की यह सबसे बड़ी आधर-मूर्ति है। पूरे साल
बहने