शे ेमु ुषी
पथ््र ामा े भागः

नवमकक्षायाः सस्ं कृतपाठय् पस्ु तकम्

त्मचतपदज 2025.26



0961 दृ शेमुषी ;प्रथमो भागःद्ध
प्ैठछ  81.7450.470.2

नवमकक्षायाः संस्कृतपाठ्यपुस्तकम्

प्रथम संस्करण सर्वाध्किार सुरक्षित
जनवरी 2006 माघ 1927 ु प्रकाशक की पूर्व अनुमति वेफ बिना इस प्रकाशन वेफ किसी भाग को छापना तथा

पुनर्मुद्रण इलेक्ट्राॅ निकी, मशीनी, पफोटोप्रतिलिपि, रिकाॅर्र्डिंग अथवा किसी अन्य विध् िसे पुनः
प्रयोग प(ति द्वारा उसका संग्रहण अथवा प्रसारण वर्जित है।

जनवरी 2007, दिसंबर 2007, ु इस पुस्तक की बिक्री इस शर्त वेफ साथ की गई है कि प्रकाशक की पूर्व अनुमति वेफ

जनवरी 2009, जनवरी 2010, बिना यह पुस्तक अपने मूल आवरण अथवा जिल्द वेफ अलावा किसी अन्य प्रकार
से व्यापार द्वारा उधरी पर, पुनर्विक्रय या किराए पर न दी जाएगी, न बेची जाएगी।

जनवरी 2012, मार्च 2013, ु इस प्रकाशन का सही मूल्य इस पृष्ठ पर मुद्र्रित है। रबड़ की मुहर अथवा चिपकाई

नवंबर 2013, दिसंबर 2014, गई पर्ची ;स्टिकरद्ध या किसी अन्य विध् िद्वारा अंकित कोई भी संशोध्ति मूल्य गलत
है तथा मान्य नहीं होगा।

दिसंबर 2015, जनवरी 2017,
दिसंबर 2017, मार्च 2019, एन. सी. ई. आर. टी. वेफ प्रकाशन प्रभाग
जनवरी 2020, मार्च 2021 और वेफ कार्यालय
नवबं र 2021 एन.सी.ई.आर.टी. वैंफपस

श्री अरविंद मार्ग
संशोध्ति संस्करण नयी दिल्ली 110 016 पफोन: 011-26562708

अक्तूबर 2022 कार्तिक 1944 108, 100 पफीट रोड
हेली एक्सटेंशन, होस्डेवेफरे

पुनर्मुद्रण बनाशंकरी प्प्प् इस्टेज

मार्च 2024 चैत्रा 1946 बैंगलुरु 560 085 पफोन: 080-26725740

दिसंबर 2024 अग्रहायण 1946 नवजीवन ट्रस्ट भवन
डाकघर नवजीवन
अहमदाबाद 380 014 पफोन: 079-27541446

च्क्  20ज्   ड
सी.डब्ल्यू.सी. वैंफपस
निकटः ध्नकल बस स्टाॅप पनिहटी
कोलकाता  700 114 पफोन: 033-25530454

© राष्टीª य शैि क्षक अनसु ध्ं ान आरै  प्िर शक्षण परिषद् ,
सी.डब्ल्यू.सी. काॅम्प्लैक्स

2006, 2022 मालीगांव
गुवाहाटी 781 021 पफोन: 0361-2674869

ृ 50ण्00

पक्र ाशन सहयागे

एन.सी.ई.आर.टी. वाटरमार्वफ 80 जी.एस.एम. अध्यक्ष, प्रकाशन प्रभाग: एम.वी. श्रीनिवासन

पेपर पर मुद्रित। मख्ु य सपं ादक: बिज्ञान सुतार
मख्ु य उत्पादन अधिकारी ;पभ््र ाारीद्ध: जहान लाल

पक्र ाशन पभ््र ााग म ंे सचिव, राष्टीª य शैि क्षक अनसु ध्ं ाान मुख्य व्यापार प्रबंध्क: अमिताभ वुफमार
आरै  प्िर शक्षण परिषद्, श्री अरविदं  मागर्,  नयी सहायक संपादक: ओम प्रकाश
दिल्ली 110 016 द्वारा पक्र ाशित तथा कल्याण उत्पादन अध्किारी: दीपक जैसवाल
एटं रपा्र इजजे , डी-20, सक्े टर बी-3, ट्रासं  दिल्ली चित्राकं न आवरण
सिग्नचे र सिटी ;टाª ेि नका सिटीद्ध इडं स्टियª ल एरिया, सुजीत सिंह आलोक हरि
लाने ी, गाजियाबाद ;उ.प.्र द्ध द्वारा मुि दत्र ।

त्मचतपदज 2025.26



परु ावे ावफ्

2005 ईस्वीयायां राष्ट्रिय-पाठड्ढचर्या-रूपरेखायाम् अनुशंसितं यत् छात्राणां विद्यालयजीवनं
विद्यालयेतरजीवनेन सह योजनीयम्। सि(ान्तो{यं पुस्तकीय-ज्ञानस्य तस्याः परम्परायाः पृथव्फ
वर्तते, यस्याः प्रभावात् अस्मावंफ शिक्षाव्यवस्था इदानीं यावत् विद्यालयस्य परिवारस्य समुदायस्य
च मध्य े अन्तराल ं पाष्े ायति। राष्टियª पाठड्ढचयार्व लम्बितानि पाठड्ढक्रम-पाठड्ढपस्ु तकानि अस्य मलू भावस्य
व्यवहारदिशि प्रयत्न एव। प्रयासे{स्मिन् विषयाणां मध्ये स्थितायाः भित्तेः निवारणं ज्ञानार्थं
रटनप्रवृत्तेश्च शिथिलीकरणमपि सम्मिलितं वर्तते। आशास्महे यत् प्रयासो{यं 1986 ईस्वीयां
राष्ट्रिय-शिक्षा-नीतौ अनुशंसितायाः बालवेफन्द्रितशिक्षाव्यवस्थायाः विकासाय भविष्यति।

प्रयत्नस्यास्य सापफल्यं विद्यालयानां प्राचार्याणाम् अध्यापकाना×च तेषु प्रयासेषु निर्भरं यत्रा ते
सवार्न पि छात्रान ् स्वानभ्ु ात्ू या ज्ञानमर्जि यत,ंु  कल्पनाशीलक्रियाः विधत,ंु  पश््र नान ् पष््र ट ुं च पा्र त्े साहयन्ति।
अस्माभिः अवश्यमेव स्वीकरणीयं यत् स्थानं, समयः, स्वातन्त्रयं च यदि दीयेत, तर्हि शिशवः
वयस्वैफः प्रदत्तेन ज्ञानेन संयुज्य नूतनं ज्ञानं सृजन्ति। परीक्षायाः आधारः निर्धरित-पाठड्ढपुस्तकमेव
इति विश्वासः ज्ञानार्जनस्य विविध्साधनानां ड्डोतसां च अनादरस्य कारणेषु मुख्यतमम्। शिशुषु
सर्जनशक्तेः कार्यारम्भप्रवृत्तेश्च आधनं तदैव सम्भवेत् यदा वयं तान् शिशून् शिक्षणप्रक्रियायाः
प्रतिभागित्वेन स्वीवुफर्याम, न तु निर्धरितज्ञानस्य ग्राहकत्वेन एव।

इमानि उद्देश्यानि विद्यालयस्य दैनिककार्यक्रमे कार्यप(तौ च परिवर्तनमपेक्षन्ते। यथा
दैनिक-समय-सारण्यां परिवर्तनशीलत्वम् अपेक्षितं तथैव वार्षिककार्यक्रमाणां निर्वहणे तत्परता
आवश्यकी येन शिक्षणार्थं नियतेषु कालेषु वस्तुतः शिक्षणं भवेत्। शिक्षणस्य मूल्याघड्ढनस्य च
विधयः ज्ञापयिष्यन्ति यत् पाठड्ढपुस्तकमिदं छात्राणां विद्यालयीय-जीवने आनन्दानुभूत्यर्थं कियत्
प्रभावि वर्तते, न तु नीरसतायाः साध्नम्। पाठड्ढचर्याभारस्य निदानाय पाठड्ढक्रमनिर्मातृभिः
बालमनाेि वज्ञानद̀ष्टड्ढा अध्यापनाय उपलब्ध्-कालद̀ष्टड्ढा च विभिन्नष्े ा ु स्तरष्े ा ु विषयज्ञानस्य पनु निधर्् ाार्र णने
प्रयत्नो विहितः। पुस्तकमिदं छात्राणां कृते चिन्तनस्य, विस्मयस्य, लघुसमूहेषु सम्भाषणस्य,
कायार्न भ्ु ावादि-गतिविधीना ं च कृत े पा्र चयु णर्् े ा अवसर ं ददाति। पाठड्ढपस्ु तकस्यास्य विकासाय  विशिष्टयागे दानाय
राष्टियª शैि क्षकानसु न्धानप्िर शक्षणपरिषद ् भाषापरामशर्द ात̀समितःे  अध्यक्षाणा ं पा्र .े  नामवरसिहं महादे याना,ं

त्मचतपदज 2025.26



पअ

सस्ं कृतपाठड्ढपस्ु तकाना ं मख्ु यपरामशर्क ाना ं पा्र .े  राधवल्लभत्रिपाठिमहाभागाना,ं  पाठड्ढपस्ु तकनिमाणर्् ासमितःे
सदस्याना×च कृते हार्दिवफीं कृतज्ञतां ज्ञापयति। पुस्तकस्यास्य विकासे नैवेफ विशेषज्ञाः अनुभविनः
शिक्षकाश्च योगदानं कृतवन्तः, तेषां संस्थाप्रमुखान् संस्थाश्च प्रति धन्यवादो व्या”ियते।
मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयस्य माध्यमिकोच्चशिक्षाविभागेन प्रो. मृणालमिरी प्रो. जी. पी.
देशपाण्डेमहोदयानाम् आध्यक्ष्ये संघटितायाः राष्ट्रिय-पर्यवेक्षणसमितेः सदस्यान् प्रति तेषां
बहुमूल्ययोगदानाय वयं विशेषेण कृतज्ञाः।

पाठड्ढपुस्तकविकासक्रमे उन्नतस्तराय निरन्तरं प्रयत्नशीला परिषदियं पुस्तकमिदं छात्राणां
कृते उपयुक्ततरं कर्तुं विशेषज्ञैः अनुभविभिः अध्यापकैश्च प्रेषितानां सत्परामर्शानां सदैव स्वागतं
विधस्यति।

जनवरी 2006 निदेशकः
नवदेहली राष्ट्रियशैक्षिकानुसंधनप्रशिक्षणपरिषद्

त्मचतपदज 2025.26



पाठय् पस्ु तका ंे म ंे पाठय्  सामगी्र  का पनु सर्यं ाजे न

कोविड-19 महामारी को देऽते हुए, विद्यार्थियों वेफ ऊपर से पाठ्य सामग्री का बोझ कम करना
अनिवार्य है। राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 में भी विद्यार्थियों वेफ लिए पाठ्य सामग्री का बोझ
कम करने आरै  रचनात्मक नज़्ारिए से अनुभवात्मक अध्गिम वेफ अवसर प्रदान करने पर ज़्ाोर
दिया गया है। इस पृष्ठभूमि में, राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधन और प्रशिक्षण परिषद् ने सभी
कक्षाओं में पाठ्यपुस्तकों को पुनर्संयोजित करने की शुरुआत की है। इस प्रक्रिया में
रा.शै.अ.प्र.प. द्वारा पहले से ही विकसित कक्षावार सीऽने वेफ प्रतिपफलों को ध्यान में रऽा
गया ह।ै

पाठय्  सामगिय्र ा ंे वफे  पनु सर्यं ाजे न म ंे निम्नलिऽित बिदं अु ा ंे का े ध्यान म ंे रऽा गया ह ै µ
ऽ स्कूली शिक्षा वेफ विभिन्न स्तरों की पाठ्यपुस्तकों एवं पूरक पाठ्यपुस्तकों में समान

विधओं का समायोजनऋ
ऽ भाषायी दक्षता वेफ लिए सीखने वेफ प्रतिपफलों की प्राप्ति संबंध्ी विषय वस्तु की उपस्थितिऋ
ऽ कोविड महामारी से पैदा परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए पाठ्यक्रम-बोझ और परीक्षा

तनाव को कम करनाऋ
ऽ विद्यार्थियों वेफ लिए सहज रूप से सुलभ पाठ्य सामग्री का होना, जिसे शिक्षकों वेफ

अध्कि हस्तक्षेप वेफ बिना, वे ऽुद से या सहपाठियों वेफ साथ पारस्परिक रूप से सीऽ
सकते होंऋ

ऽ वर्तमान संदर्भ में अप्रासंगिक सामग्री का होना।

वर्तमान संस्करण, ऊपर दिए गए परिवर्तनों को शामिल करते हुए तैयार किया गया
पुनर्संयोजित संस्करण है।

त्मचतपदज 2025.26



त्मचतपदज 2025.26



पाठ्यपुस्तक निर्माण समिति
अध्यक्ष, भाषा सलाहकार समिति
नामवर ¯सह, पर्वू   अध्यक्ष, भारतीय भाषा वफे न्द,्र  जवाहरलाल नहे रू विश्वविद्यालय,
नयी दिल्ली
मुख्य सलाहकार
राधवल्लभ त्रिपाठी, पूर्व अध्यक्ष, सस्ं कृत विभाग, हरीसिहं  गारै  विश्वविद्यालय, सागर
मुख्य समन्वयक
रामजन्म शर्मा, पर्वू   प्रापे. ेफसर एवं अध्यक्ष, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्ली
सदस्य
उमाशंकर शमार्,  ;सेवानिवृत्तद्ध संस्कृत विभागाध्यक्ष, पटना विश्वविद्यालय, पटना
आदर्श अहूजा, टी.जी.टी., दिल्ली पब्लिक स्वूफल, मथुरा रोड, दिल्ली
आभा झा, टी.जी.टी., श्री वीरचन्द¯सह गढ़वाली रा.व.मा.बा.विद्यालय, जे ब्लाॅक, सावेफत,
नयी दिल्ली
निमर्ल  मिश्र, टी.जी.टी., वेंफद्रीय विद्यालय, जे.एन.यू. वैफम्पस, नयी दिल्ली
भारतेन्दु मिश्र, टी.जी.टी., एल-187, दिलशाद गार्डन, नयी दिल्ली
यदुनाथ प्रसाद दुबे, प्रापे. ेफसर सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी
रमेशवुफमार पाण्डेय, अध्यक्ष, शोध् एवं प्रकाशन विभाग, श्री लालबहादुर शास्त्राी राष्ट्रीय
संस्कृत विद्यापीठ, नयी दिल्ली
राजेन्द्र मिश्र, पूर्ववुफलपति, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी
शशी तिवारी, रीडर, संस्कृत विभाग, मैत्रोयी कालेज, नयी दिल्ली
सदस्य एवं समन्वयक
कृष्णचन्द्र त्रिपाठी, प्रापे. ेफसर एवं पूर्व विभागाध्यक्ष, भाषा शिक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी.,
नयी दिल्ली

त्मचतपदज 2025.26



आभार

राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद् उन सभी विषय-विशेषज्ञों, शिक्षकों एवं
विभागीय सदस्यों वेफ प्रति कृतज्ञता ज्ञापित करती है, जिन्होंने इस पुस्तक वेफ निर्माण में अपना
सक्रिय योगदान दिया है। अकादमिक सहयोग वेफ लिए परिषद् देवर्षि कलानाथ शास्त्राी, जयपुर
वेफ प्िर त हादिर्क  आभार व्यक्त करती ह।ै

परिषद् जानकीवल्लभ शास्त्राी, वाई. महालिघõ शास्त्राी तथा पद्मशास्त्राी प्रभृति आध्ुनिक
साहित्यकारों की भी आभारी है, जिनकी कृतियों से प्रस्तुत पुस्तक में पाठ्य सामग्री संकलित
की र्गइ  ह।ै

पस्ु तक की याजे ना-निमाणर्् ा स े लके र पक्र ाशन पयनर्् त विविध् कार्या ंे म ंे यथासमय सक्रिय
भूि मका निभान े वफे  लिए सस्ं कृत पाठय् पस्ु तक समिति वफे  समन्वयक कृष्णचन्द्र त्रिपाठी, प्रापे. ेफसर
एवं पूर्व विभागाध्यक्ष, उनवेफ सहयोगी कमलाकान्त मिश्र, प्रापे. ेफसर एवं रणजित बेहेरा, प्रवक्ता
ध्न्यवाद वेफ पात्रा हैं। पुस्तक की पुनरीक्षण समिति ;2018द्ध वेफ संयोजक तथा माननीय
सदस्यों पी.एन. शास्त्राी, प्रापे. ेफसर एवं वुफलपति, राष्ट्रिय संस्कृत संस्थान दिल्लीऋ रमेश वुफमार
पाण्डेय, प्रापे. ेफसर एवं वुफलपति, ला.ब.शा.रा.सं. विद्यापीठ दिल्लीऋ रमेश भारद्वाज, प्रापे. ेफसर,
संस्कृत विभाग दिल्ली विश्वविद्यालयऋ ए.एस वेंवेफटेशन, टी.जी.टी. संस्कृत, वेफ.वि. चेन्नैऋ
जी.एस. वासन, टी.जी.टी. संस्कृत, चेन्नै तथा चन्द्रशेखर शर्मा, टी.जी.टी. संस्कृत, वेफन्दी्र य
विद्यालय, ग्वालियर का अनेकविध् मार्गदर्शन एवं सहयोग प्राप्त हुआ है। एतदर्थ परिषद् सभी
विद्वानों वेफ प्रति हार्दिक कृतज्ञता व्यक्त करती है। पुनरीक्षण कार्य को संपन्न कराने में विशेष
सहयोग वेफ लिए जतीन्द्र मोहन मिश्र, प्रापे. ेफसर, भाषा शिक्षा विभागऋ वेदप्रकाश मिश्र,
असिस्टेंट प्रापे. ेफसर, भाषा शिक्षा विभागऋ रिंवेफश भदूला, ;जे.पी.एपफ.द्ध, भाषा शिक्षा विभाग तथा
अनीता एवं रेखा, डी.टी.पी. आॅपरेटर्स, भाषा शिक्षा विभागऋ नेहा पाल, डी.टी.पी. आॅपरेटर,
भाषा संपादन वेफ लिए ममता गौड़, संपादक ;संविदाद्ध, प्रकाशन प्रभाग साधुवाद वेफ पात्रा हैं।

परिषद्, इस संस्करण वेफ पुनर्संयोजन वेफ लिए पाठ्यक्रमों, पाठ्यपुस्तकों एवं विषय
सामग्री वेफ विश्लेषण हेतु दिए गए महत्वपूर्ण सहयोग वेफ लिए पाठ्यचर्या समूह द्वारा गठित
की गई समीक्षा समिति में भाषा विभाग वेफ संकाय सदस्यों तथा सी.बी.एस.ई. वेफ
प्िर तनिध्यिों वेफ प्िर त आभार व्यक्त करती ह।ै

अअअ

त्मचतपदज 2025.26



भूि मका

संस्कृत विश्व की प्राचीनतम भाषाओं में से एक है। इसका साहित्यिक प्रवाह वैदिक युग से
आज तक अबाध् गति से चल रहा है। श्र(ावश लोग इसे देववाणी तथा सुरभारती भी कहते
थे। यह अधिसंख्यक भारतीय भाषाओं की जननी तथा सम्पोषिका मानी जाती है। राष्ट्रीय एकता
एवं विश्वबन्ध्ुत्व की भावना वेफ विकास मंे इसका महत्त्वपूर्ण योगदान है। इसमें रचित साहित्य
का सत्य, अहिंसा, राष्ट्रभक्ति, पृथ्वी-प्रेम, परोपकार, त्याग तथा सत्कर्म आदि भावनाओं वेफ
प्रसारण में अमूल्य योगदान है। संस्कृत का समकालीन साहित्य आध्ुनिक समस्याओं तथा
मानव वेफ संघर्षों को भी आत्मसात् करता है, जिससे विश्व वेफ अन्य साहित्य की तुलना में
संस्कृत की संवेदनशीलता को न्यूनतर नहीं माना जा सकता है।

प्राचीनकाल में, संस्कृत की रचनाएँ हजारों वर्षों तक मौखिक परम्परा में सुरक्षित रहीं तो
आज की संस्कृत-कृतियों का वैज्ञानिक विकास तथा तकनीकी प्रगति वेफ साथ समन्वय उन्हें
अद्यतन बनाता ह।ै  यह गारै व का विषय ह ै कि न्यूनतम चार हजार वर्षों की संस्कृत-साहित्य-धारा
में भारतीय समाज का प्रत्यंकन प्रायः प्रामाणिक रूप से होता रहा है, जहाँ भारतीय संस्कृति की
समन्वय-प्रवृत्ति परिलक्षित होती है।

संस्कृत को मात्रा प्राचीनता वेफ लिए ही पढ़ना पर्याप्त नहीं है, अपितु अपने देश वेफ
बहुभाषिक परिदृश्य में संस्कृत की महत्ता राष्ट्र की एकता वेफ लिए सवोर्प रि ह।ै  आध्ुनिक
भारतीय भाषाओं पर संस्कृत वेफ व्याकरण, शब्द-सम्पत्ति तथा वाक्य-रचना का व्यापक प्रभाव
प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से पड़ा है। अन्य भाषाओं वेफ समान आध्ुनिक संस्कृत भारतीय
बहुभाषिकता का एक अभिन्न अंग है। जिस प्रकार बहुभाषी कक्षा में अन्य भाषाओं को सीखने
में संस्कृत सहायक होती है उसी प्रकार कक्षा में उपलब्ध् बहुभाषिकता ;डनसजप.सपदहनंसपेउद्ध

का संस्कृत सीखने में उपयोग किया जा सकता है।
प्राचीन संस्कृत साहित्य वेफ दो रूप प्राप्त होते हैं-वैदिक तथा लौकिक। वैदिक साहित्य

वेफ अन्तर्गत संहिता, ब्राह्मण, आरण्यक तथा उपनिषद् ग्रन्थ आते हैं। ट्टग्वेद, यजुर्वेद,
सामवेद तथा अथर्ववेद-इन चारों वेदों को संि हता कहते हंै। इन संहिताओं में जिन मंत्रों का
संकलन ह ै उनकी कमर्क ाण्ड परक व्याख्या करने वाले गन््र थों को ‘ब्राह्मण’ कहा जाता है।
आरण्यकों की रचना वनों में हुइर्।  इनमें वैि दक कमर्क ाण्ड की पत्र ीकात्मक व्याख्या ह।ै  उपनिषदों

त्मचतपदज 2025.26



ग

में वैदिक ज्ञान का प्रौढ़तम रूप प्राप्त होता है। इसलिए इनवेफ सि(ांतों को ‘वेदान्त’ भी कहते
हैं। वैदिक साहित्य को सही सन्दर्भ में समझने वेफ लिए वेदाघ्गों की रचना हुई, वेदाघ्ग छह
हैं-शिक्षा ;उच्चारण-विज्ञानद्ध, व्याकरण ;पद-विज्ञानद्ध, छन्द ;पद्यात्मक मंत्रों की छन्द
व्यवस्थाद्ध, निरुक्त ;अथर्- विज्ञानद्ध, ज्योतिष ;काल तथा खगोल का विज्ञानद्ध तथा कल्प
;कर्मकाण्ड तथा आचार का शास्त्राद्ध। कहा गया है-

शिक्षा व्याकरणं छन्दो निरुक्तं ज्योतिषं तथा।
कल्पश्चेति  षडघõानि वेदस्याहुर्मनीषिणः।।

लाैि कक संस्कृत साहित्य का आरम्भ आदिकवि वाल्मीकि वेफ रामायणम् से हुआ जिसमें
आदर्श महापुरुष राम वेफ जीवन चरित का वर्णन है। इसे आदि काव्य भी कहा जाता है। प्रथम
संस्कृत काव्य होने वेफ अतिरिक्त रामायण परवर्ती संस्कृत कवियों वेफ लिए प्रेरक तथा उपजीव्य
ग्रन्थ है। इसमें सात काण्ड तथा 24000 श्लोक हैं। काण्डों का विभाजन सर्गों में हुआ है।

रामायण वेफ अतिरिक्त महर्षि वेदव्यास-रचित एक लाख श्लोकों का महाभारत भी
कवियों तथा साहित्यकारों वेफ लिए कथानक-गह्र ण करने का आधर-गन््र थ रहा ह।ै  इसमें कारै वों
तथा पाण्डवों की कथा है। दोनों वेफ बीच ऐसे यु( का वर्णन है जहाँ अन्याय पर न्याय की
विजय दिर्खाइ  र्गइ  ह ै ;यतो ध्र्मस्ततो जयःद्ध। इसमें 18 पर्व  हैं जिनवेफ नाम मुख्य विषय-वस्तु
वेफ आधर पर दिये गये हैं। महाभारत में भारतीय जीवन-प(ति वेफ सभी पक्षों पर व्यापक
प्रकाश डाला गया है। कहा गया है कि जो इसमें वर्णित है, वही सर्वत्रा साहित्य में पल्लवित
ह ै किन्तु जो इसमें प्िर तपादित नहीं वह अन्यत्रा कहीं नहीं ह-ै यदिहास्ति तदन्यत्रा यन्नेहास्ति न
तत्क्वचित्। इसवेफ अतिरिक्त एक सामान्य लोकोक्ति भी प्रचलित है-यन्न भारते तन्न भारते
;अर्थात् जो महाभारत में नहीं, वह भारत में नहींद्ध। भगवद्गीता महाभारत वेफ भीष्मपर्व का
एक अंश है जिसमें यु( से विरत अर्जुन को श्रीकृष्ण ने कर्मपथ वेफ उपदेश दिये हैं।

रामायण तथा महाभारत वेफ समान पुराणों का भी महत्त्व ह।ै  इनका विपुल साहित्य 18
पुराणों में विद्यमान है। इनमें प्राचीन भारत वेफ जन-जन वेफ लिए सभी ज्ञातव्य विषयों का संग्रह
है। आरम्भ में इनमें पाँच मुख्य विषयों का प्रतिपादन करने का लक्ष्य था-सर्ग  ;जगत् की
सृष्टिद्ध, प्रतिसर्ग  ;सृष्टि का पल्र यद्ध, वश्ं ा ;देवों तथा ट्टषियों की वंशावलीद्ध, मन्वन्तर
;विभिन्न युगों की घटनाओं का वर्णनद्ध तथा वंशानुचरित ;प्िर स( राजाओं की वंश-परंपराद्ध।
इसी पृष्ठभूमि में पुराणों वेफ पाँच लक्षण कहे गये हैं-

सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च।
वंशानुचरितं चैव पुराणं प×चलक्षणम्।।

त्मचतपदज 2025.26



गप

आगे चलकर पुराणों ने समस्त सांस्कृतिक पक्षों को आत्मसात् कर लिया। इसी कारण
इनमें भारतीय समाज का प्रतिबिम्बन प्राप्त होता है। तीर्थयात्रा वेफ महत्त्व, पर्वतों-वनों-नदियों वेफ
प्रति श्र(ा-प्रदर्शन तथा सदाचार-वर्णन वेफ कारण पुराणों ने भारत की सांस्कृतिक एकता तथा
नैतिक आचरण वेफ संरक्षण में महत्त्वपूर्ण योगदान किया है।

इनवेफ अनन्तर संस्कृत साहित्य वेफ विविध् रूपों वेफ प्रस्पुफटन एवं विकास का काल है।
एक आरे  नाटकों वेफ अनेक रूपों का इतिहास है तो दूसरी ओर संस्कृत महाकाव्यों, लघुकाव्यों,
गद्यकाव्यों तथा चम्पू ;गद्य-पद्ययुक्तद्ध काव्यों की दीर्घ  परम्परा ह ै जो आज तक अनवरत चल
रही ह।ै  वुफछ कवियों ने अनेक विधओं में रचनाएँ की हंै जसै े संस्कृत वेफ सबसे बड़े कवि
कालिदास ने महाकाव्यों ;रघुवंशम्, वुफमारसम्भवम्द्ध, गीतिकाव्यों ;मेघदूतम्, ट्टतुसंहारम्द्ध तथा
नाटकों ;अभिज्ञानशावुफन्तलम्, मालविकाग्निमित्राम् तथा विक्रमोर्वशीयम्द्ध की रचना की।

अन्य प्राचीन नाटककारों मंे भास ;13 नाटकों वेफ लेखकद्ध, शूद्रक ;मृच्छकटिकम्द्ध,
विशाखदत्त ;मुद्राराक्षसम्द्ध, हर्ष ;3 नाटकद्ध, भवभूति ;उत्तररामचरितम् जैसे 3 नाटकद्ध,
भट्टðनारायण ;वेणीसंहारम्द्ध इत्यादि हैं। वुफछ नाटककारों ने प्रहसन आदि वेफ द्वारा अपने युग वेफ
जन-जीवन वेफ विकृत पक्ष पर व्यघ्ग्यपूर्ण दृष्टि डाली है। प्राचीन महाकवियों में अश्वघोष
;बु(चरितम् और सौन्दरनन्दम्द्ध, भारवि ;किरातार्जुनीयम्द्ध, भट्टि ;रावणवधम्द्ध, माघ
;शिशुपालवधम्द्ध, क्षेमेन्द्र ;पाँच महाकाव्यों वेफ अतिरिक्त अनेक व्यंग्यकाव्यों वेफ लेखक
कश्मीरी कविद्ध, श्री हर्ष ;नैषधीयचरितम्द्ध इत्यादि हैं। बिल्हण ;विक्रमाघड्ढदेवचरितम्द्ध, कल्हण
;राजतरघिõणीद्ध आदि ने ऐतिहासिक काव्य लिखे हंै।

गीतिकाव्या ंे या लघकु ाव्या ंे वफे  पा्र चीन लख्े ाका ंे म ंे भतहर्̀ रि ;नीति,  ा̀श् घाõ र आरै  वरै ाग्य शतकद्ध,
अमरुक ;अमरुशतकम्द्ध, जयदेव ;गीतगोविन्दम्द्ध, जगन्नाथ ;भामिनीविलासःद्ध इत्यादि प्रसि(
ह।ंै  गद्यकविया ंे म ंे सबु न्ध् ु ;वासवदत्ताद्ध, बाणभट्ट ð ;हषर्च रितम ् तथा कादम्बरीद्ध, दण्डी ;दशवफु मार-
चरितम्द्ध, अम्बिकादत्त व्यास ;शिवराजविजयम्द्ध इत्यादि विख्यात हैं।

सस्ं कृत साहित्य की समीक्षा वफे  विषय म ंे भरतमुि न ;नाटय् शास्त्रामद्ध् , भामह ;काव्यालघड्ढारद्ध,
दण्डी ;काव्यादशर्द्ध , वामन ;काव्यालघड्ढारसत्रू ाद्ध, आनन्दवध्र्न  ;ध्वन्यालाके द्ध, मम्मट ;काव्यपक्र ाशःद्ध,
विश्वनाथ ;साहित्यदर्पणद्ध, जगन्नाथ ;रसगघाõ धरःद्ध प्रभृति लेखकों की लम्बी परम्परा उपलब्ध्
है। इसी प्रकार व्याकरण, दर्शनशास्त्रा, ध्र्मशास्त्रा, राजनीति, आयुर्वेद, ज्योतिष इत्यादि शास्त्रों की
स्वतन्त्रा एव ं दीर्घ  परम्परा चली ह ै जिसम ंे सहड्डाध्कि गन््र थ सस्ं कृत वफे  गारै व की व̀(ि करत े ह।ंै

प्रस्तुत संकलन
राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधन और प्रशिक्षण परिषद् द्वारा निर्धरित विद्यालयी शिक्षा वेफ लिए राष्टीª य
पाठय् चर्या  की रूपरख्े ाा-2005 वफे  आलाके  म ंे माध्यमिक स्तर ;कक्षा 9 तथा 10द्ध वफे  लिए

त्मचतपदज 2025.26



गपप

वकै ल्पिक विषय वेफ रूप में संस्कृत पाठ्यक्रम विकसित किया गया है। पाठ्यचर्या में
निम्नांकित पाँच लक्ष्य रखे गये हैं-

1. भारमुक्त शिक्षा का कार्यक्रम।
2. शिक्षा की आनन्दप्रद अनुभूति वेफ रूप में प्रस्तुति।
3. जीवन वेफ परिवेश से शिक्षा का घनिष्ठ सम्बन्ध् होना।
4. शिक्षा की गुणवत्ता में सुधर।
5. कण्ठाग ्र करन े की परम्परागत प(ति स े हटकर छात्रा ंे का े चिन्तन वफे  लिए पे्रि रत करना।
संस्कृत वेफ नवीन पाठ्यक्रम में निर्धरित लक्ष्यों वेफ अनुरूप नवम कक्षा वेफ लिए शेमुषी

;प्रथमो भागःद्ध नामक पाठ्यपुस्तक का प्रणयन किया गया है। नवीन पाठ्यक्रम एवं वर्तमान
पुस्तक की विशिष्टताओं में सर्वप्रथम उल्लेखनीय है कि इसमें संस्कृत को एक जीवन्त भाषा
वेफ रूप में देखा गया है जिसकी धरा निरन्तर प्रवाहित होती रही है। इसी दृष्टि से इसमें
आधुनिक संस्कृत रचनाओं वेफ समावेश वेफ साथ ही साथ अन्य भाषाओं वेफ साहित्य से अनूदित
रचनाओं को भी ग्रहण किया गया है। पाठों वेफ आंरभ में पाठ-संदर्भ दिये गये हैं, जिनसे छात्रा
पाठ-प्रसंग को सरलता से समझ सवेंफगे। छात्रों को सीखने वेफ अध्किाध्कि अवसर देने वफे  लिए
पाठा ंे वफे  अन्त म ंे विविध्-पश््र ना ंे वाली अभ्यासकारिका दी गयी ह।ै

छात्रा पाठों को स्वयमेव समझ सवेंफ इसवेफ लिए ‘शब्दार्थाः’ शीर्षक वेफ अन्तर्गत पाठ में
आये सभी नवीन तथा कठिन शब्दों वेफ संस्कृत, हिन्दी तथा अंग्रेज़ी  में अर्थ दिये गये हैं।
योग्यता-विस्तार वेफ अन्तर्गत ऐसी सामग्री दी गयी है, जिससे छात्रा ज्ञान वेफ अग्रिम चरण की
ओर सहज ही उन्मुख हो सवेंफ। अध्यापकों वेफ लिए यथेष्ट रूप से शिक्षण-संवेफत भी दिये
गये हैं ताकि निर्धारित पाठ्यबिन्दुओं को ध्यान में रखते हुए अध्यापन किया जा सवेफ। पाठों
को दृश्य-विध् िसे स्पष्ट करने वेफ लिए विषयानुवूफल चित्रों का समावेश करवेफ पुस्तक को
आकषर्क  बनाया गया ह।ै

इस पुस्तक में वुफल 12 पाठ रखे गये हैं जिनमें छह पाठ प्राचीन ग्रन्थों से तथा छह पाठ
आधुनिक रचनाओं से हैं। आध्ुनिक पाठों में भी चार पाठ संस्कृत की मौलिक रचनाओं तथा
दो पाठ दूसरी भाषाओं से अनुवाद वेफ रूप में हैं। इस प्रकार इस पुस्तक में तीन प्रकार की
पाठ-सामग्री है-
;कद्ध संस्कृत की प्राचीन पुस्तकों से - लौहतुला, सूक्तिमौक्तिकम्, जटायोः शौर्यम् तथा

वाघ्मनःपा्र णस्वरूपम्।
;खद्ध आध्ुनिक मौलिक रचनाओं से - गोदोहनम्, भारतीवसन्तगीतिः, भ्रान्तो बालः

तथा सिकतासेतुः।

त्मचतपदज 2025.26



गपपप

;गद्ध संस्कृत में अनूदित/निर्मित रचनाओं से-स्वर्णकाकः तथा पर्यावरणम्।
पाठ-सामग्री को यथासंभव मूलरूप में ही रखा गया है किन्तु छात्रों की सुविध वेफ लिए

यत्रा-तत्रा सम्पादित कर उन्हें सरल बनाने का प्रयास किया गया है। संस्कृत वाघ्मय वेफ जिन
गन््र थों  से सामगी्र  ली गयी ह ै उनका संक्षिप्त परिचय इस पक्र ार ह-ै
1. प×चतन्त्राम् - सरल संस्कृत भाषा में नीति की शिक्षा देने वाले कथा-ग्रन्थों में प×चतन्त्राम्

का अत्यध्कि महत्त्व है। इसमें विष्णुशर्मा ने एक राजा वेफ तीन मूर्ख पुत्रों को छह मास
में राजनीति और व्यवहार में वुफशल बनाने वेफ लिए कथाएँ कही हैं। इसका विभाजन पाँच
तन्त्रा ंे ;खण्डाद्धंे  म ंे ह-ै मित्राभदे , मित्रासम्पा्र प्ति, काकाले कू ीय, लब्ध्पण््र ााश तथा अपरीक्षितकारक।
प्रत्येक तन्त्रा में एक मुख्य कथा तथा उसवेफ भीतर अवान्तर कथाएँ हैं। कथाओं को परस्पर
ऐसा गूँथा गया है कि एक कथा वेफ अन्त में दूसरी कथा का संवेफत हो जाता है। इसका
स्वरूप गद्य-पद्यात्मक है। सामान्यतः कथा गद्य में तथा नैतिक शिक्षा पद्य में है।

2. मनुस्मृतिः - मनु द्वारा प्रतिपादित प्राचीन भारतीय समाज की आचार-संहिता का यह
पद्यात्मक ग्रन्थ 12 अध्यायों का है। इसमें प्राचीन भारतीय समाज वेफ लिए पालन करने
योग्य नियमों का व्यापक संकलन ह।ै

3. विदुरनीतिः  - महाभारत वेफ उद्योग पर्व में वुफरुवंशी विद्वान् विदुर द्वारा दिये गये उपदेशों
का संग्रह है जो भगवद्गीता वेफ समान स्वतंत्रा ग्रन्थ वेफ रूप में है। इसमें नौ अध्याय हैं।

4. चाणक्यनीतिः - इसवेफ रचयिता चाणक्य हैं। इसमें 17 अध्याय तथा 340 श्लोक हैं।
लाके व्यवहार की शिक्षा सरल श्लाके ा ंे म ंे दने  े वफे  कारण नीतिगन््र था ंे म ंे यह बहतु  लाके पिय्र  ह।ै

5. सुभाषितरत्नभाण्डागारम् - अनेक कवियों द्वारा रचित तथा अज्ञातकर्त̀क श्लोकों का
संगह्र  ह।ै  इसमें पा्र यः दस हजार छोटे-बड़े श्लोक हंै।

6. मृच्छकटिकम् - शूदक्र  द्वारा रचित 10 अंकों का सामाजिक नाटक ;पक्र रणद्ध ह,ै  जिसमें
दरिद्र किन्तु कभी संपन्न स्थिति में रहे वाणिज्यजीवी ब्राह्मण चारुदत्त तथा गणिका
वसन्तसेना की प्रेमकथा है। इसमें प्राचीन भारत की सामाजिक व्यवस्था तथा निरंवुफश
राजतन्त्रा का चित्राण ह।ै

7. नीतिशतकम् - भर्त̀हरि रचित एक सा ै से अध्कि सरल तथा नीति-विषयक पद्यों का
ग्रन्थ है। इसमें मूर्खों की असाध्यता, विद्वानों वेफ महत्त्व, ध्न की शक्ति, मनस्विता इत्यादि
विषयों पर प्रकाश डाला गया है।

8. भामिनीविलासः - संस्कृत भाषा वेफ उत्कृष्ट कवि तथा काव्यशास्त्राी आचार्य पण्डितराज
जगन्नाथ द्वारा रचित स्पुफट ;मुक्तकद्ध पद्यों का संग्रह है, जिसमें चार भाग ;विलासद्ध हैं-

त्मचतपदज 2025.26



गपअ

अन्योक्ति,  शृघõार, करुण तथा शान्त। प्रथम विलास में कवि ने सिंह, हंस, कमल,
मधकु र, चन्दन, मघ्े ा, समदु  ्र आदि का े लक्षित कर सन्ु दर तथा भावपणर््ू ा  अन्याेि क्तया ँ दी ह।ंै

9. हितोपदेशः - नारायण पण्डित द्वारा रचित नीतिकथाओं की लोकप्रिय पुस्तक है। इसकी
43 कथाओं में 25 प×चतन्त्रा से ही ली गई हैं। इसवेफ चार भाग हैं-मित्रालाभ, सुहृद्भेद,
विग्रह तथा सन्ध्।ि कथा कहने की इसकी प(ति प×चतन्त्रा वेफ समान है।

10. रामायणम् - आदिकवि वाल्मीकि द्वारा रचित संस्कृत भाषा का आदिकाव्य है, जिसमें
मर्यादा पुरुष राम वेफ जीवन का काव्यात्मक वर्णन है। यह सात काण्डों मंे विभक्त है-
बाल, अयोध्या, अरण्य, किष्किन्ध, सुन्दर, यु( तथा उत्तर। प्रत्येक काण्ड सर्गों मंे
विभक्त ह।ै

11. वेतालप×चविंशतिः - अत्यन्त प्राचीन 25 लोककथाओं का संग्रह है। संस्कृत साहित्य
में इन कथाओं का प्राचीनतम रूप क्षेमेन्द्र की बृहत्कथाम×जरी और सोमदेव वेफ
कथासरित्सागर में मिलता है। ये दोनों कथाग्रन्थ पैशाची प्राकृत में गुणाढ्य द्वारा रचित
‘बड्डकहा’ ;बृहत्कथाद्ध वेफ संस्कृत पद्य रूपान्तर हैं। ‘वेतालप×चविंशतिः’ वेफ नाम से
संस्कृत में दो स्वतंत्रा संस्करण हैं। प्रथम संस्करण शिवदास कृत है जो मुख्यतः गद्यात्मक
ह,ै  इसमें कहीं-कहीं पद्य भी हंै। दूसरा संस्करण जम्भलदत्त कृत ह ै जो पूणर्त: गद्य रूप
में ह।ै  इसकी लोकपिय्र ता का ही पम्र ाण ह ै कि इसकी कथाओं का भारत की पा्र यः सभी
भाषाआंे में अनुवाद हुआ है।

12. छान्दोग्योपनिषद्- सामवेद की कौथुम शाखा से सम्ब( उपनिषद् है जो आठ अध्यायों
में विभक्त है। इसमें अनेक रोचक कथाओं द्वारा दार्शनिक विषयों को स्पष्ट किया
गया ह।ै

13. प×चरात्राम्- इसवेफ रचयिता भास हैं जिसका कथानक महाभारत से लिया गया है।
14. कथासरित्सागर - यह गुणाढ्यकृत प्राकृत कथाग्रन्थ ;बृहत्कथाद्ध का विशालतम संस्कृत

संस्करण ह।ै  इसमें 18 लम्बक तथा 24000 श्लोक हंै। इसकी रचना कश्मीरी कवि
सोमदेव ने राजा अनन्तदेव की पत्नी सूर्यमती वेफ मनोरंजन वेफ लिए की थी।
जिन आध्ुनिक रचनाओं को इस पाठ्यपुस्तक में स्थान दिया गया है उनवेफ लेखकों में
श्री जानकीवल्लभ शास्त्राी संस्कृत तथा हिंदी वेफ प्रसि( विद्वान् और कवि वेफ रूप में
प्िर स( रहे हंै। काकली तथा बन्दीमन्दिरम् इनकी आरम्भिक संस्कृत रचनाएँ हंै।
श्री वाई. महालिघõ शास्त्राी ने काव्य, नाटक, कथा आदि सभी पक्र ार की रचनाएँ की
है ं। ‘संस्कृत प्रौढपाठावलिः’ इनकी विविध् कथाकृतियो ं का संकलन है।

त्मचतपदज 2025.26



गअ

पद्मशास्त्राी ने संस्कृत की र्कइ  विधओं को समृ( किया। विश्वकथाशतकम् में संसार
वेफ विभिन्न देशों की एक सौ श्रेष्ठ कहानियों का संक्षिप्त संस्कृत रूपान्तर प्राप्त
होता है।
आशा है कि यह भूमिका छात्रों को संस्कृत साहित्य वेफ विविध् रूपों वेफ विकास वेफ
साथ-साथ संकलित पाठों वेफ मूलग्रंथों तथा ग्रन्थकारों से परिचय प्रदान करेगी।

अध्यापकों से निवेदन
संस्कृत वेफ प्रति छात्रों में रुचि उत्पन्न करने वेफ लिए कक्षा में विद्यमान बहुभाषिकता को आधार
वेफ रूप में उपयोग करें। हिन्दी, अंग्रेजी तथा अन्य क्षेत्राीय भाषाओं को माध्यम बनाते हुए संस्कृत
भाषा में दक्ष होने वेफ लिए छात्रों को उन्मुख करने का प्रयास करें।

संस्कृत व्याकरण का अध्यापन पाठ्यपुस्तक में आए हुए पय्र ोगों को आधर बनाकर करना
समीचीन होगा। इससे छात्रों में कण्ठस्थीकरण की प्रवृत्ति की अपेक्षा सर्जनात्मक क्षमता
;ब्तमंजपअपजलद्ध का अध्किाध्कि विकास हो सवेफगा।

ध्यातव्य बिन्दवः -

1. भारतीवसन्तगीतिः - शिक्षक छात्रों वेफ उच्चारण व सस्वरवाचन/गायन पर जोर दें।
2. स्वर्णकाकः - कथा को पहले रोचक ढंग से पस््र तुत करें। पत््र ययों का सामान्यज्ञान

पाठान्त में अवश्य दें।
3. गोदोहनम् - एकाघड्ढी पढ़ाते समय आध्ुनिक परिवेश से जोड़ें। समय पर किए जाने वाले

कार्यों वेफ लाभ तथा इसवेफ विपरीत हानि होना निश्चित है। सवं ादा ंे वफे  माध्यम स े अभिनय
द्वारा इस पाठ को पढ़ाया जाए।

4. सूक्तिमौक्तिकम् - श्लोकों का सस्वरवाचन अवश्य सिखाएँ।
5. भ्रान्तो बालः - रोचक ढंग से कथा प्रस्तुत करें। तत्पुरुष समास व विभक्ति प्रयोग

बताएँ।
6. लाहै तलु ा - रोचक ढंग से कथा शिक्षण करें व कथा का संदेश ;न्याय की सूक्ष्म दृष्टि

न्यायाध्किारी में होनी चाहिएद्ध छात्रों को दंे।
7. सिकतासते:ु  - कथा की राचे कता बरकरार रखत े हएु  कथा का सदं श्े ा पभ््र ाावी ढगं  स े द।ंे
8. जटायोः शौर्यम् - वाल्मीकि रामायण का संक्षिप्त परिचय छात्रों को दें और श्लोकों का

सस्वर वाचन छात्रों से करवाएँ। स्त्राीप्रत्यय का परिचय दें।

त्मचतपदज 2025.26



गअप

9. पर्यावरणम् - प्राचीन भारत में पर्यावरण की सुरक्षा व वर्तमान में प्रदूषण वेफ संकट से
परिचित कराते हुए छात्रों को वृक्षारोपण वेफ लिए प्रेरित करें।

10. वाघ्मनःप्राणस्वरूपम् - प्राचीन वाघ्मय ;वेद, उपनिषद्, ब्राह्मण, पुराण आदिद्ध का
संक्षिप्त परिचय दें।
छात्रों की सुगमता को ध्यान में रखते हुए प्रत्यक्ष, व्याकरण एवं अनुवाद प(तियों की

समन्वित विध् िवेफ साथ-साथ कक्षा में उपलब्ध् बहुभाषिकता को आधर बनाकर पाठों का
अध्यापन करें ताकि  संस्कृत अध्ययन को सरल से कठिन वेफ क्रम में रोचक एवं उपयोगी
बनाया जा सवेफ।

यद्यपि इस संकलन को छात्रों वेफ अनुरूप बनाने का भरपूर पय्र ास किया गया ह ै तथापि
इसको आरै  अध्कि उपयोगी बनाने वेफ लिए अनभ्ु ावी सस्ं कृत अध्यापका ंे वफे  बहमु ल्ू य सझु ावा ंे का
हम सतत स्वागत करगंे ।े

संपादक

त्मचतपदज 2025.26



विषयानक्रु मणिका
प̀ष्ठाघाड्ढ:

पुरोवाव्फ पपप

पाठ्यपुस्तकों में पाठ्य सामग्री का पुनर्सं योजन अ

भूमिका पग

मघõलम् 1-1

1. भारतीवसन्तगीतिः 2-6

2. स्वर्णकाकः 7-16

3. गोदोहनम् 17-25

4. सूक्तिमौक्तिकम् 26-31

5. भ्रान्तो बालः 32-38

6. लौहतुला 39-45

7. सिकतासेतुः 46-53

8. जटायोः शौर्यम् 54-60

9. पर्यावरणम् 61-67

10. वाघ्मनःप्राणस्वरूपम् 68-73

त्मचतपदज 2025.26



त्मचतपदज 2025.26



मघõलम्

यस्यां समुद्र उत सिन्ध्ुरापो यस्यामन्नं कृष्टयः सं बभूवुः।
यस्यामिदं जिन्वति प्राणदेजत् सा नो भूमिः पूर्वपेये दधतु ।।1।।
यस्याश्चतड्डः प्रदिशः पृथिव्या यस्यामन्नं कृष्टयः सं बभूवुः।
या बिभर्ति  बहध्ु ा  पा्र णदजे त ् सा ना े भूि मगाषर््े वप्यन्न े दधत ु ।।2।।
जनं बिभ्रती बहुध विवाचसं नानाध्र्माणं पृथिवी यथौकसम्।
सहड्ड ं धरा द्िर वणस्य मे दहु ा ं ध्वु्र वे  ध्ने रु नपस्पफु रन्ती ।।3।।

1. जिस ;भूमिद्ध में महासागर, नदियाँ और जलाशय ;झील, सरोवर आदिद्ध विद्यमान हैं, जिसमें
अनेक प्रकार वेफ भोज्य पदार्थ उपजते हैं तथा कृषि, व्यापार आदि करने वाले लोग सामाजिक
संगठन बना कर रहते हैं ;कृष्टयः सं बभूवुःद्ध, जिस ;भूमिद्ध में ये साँस लेते ;प्राणत्द्ध प्राणी
चलते-पिफरते हैंऋ वह मातृभूमि हमें प्रथम भोज्य पदार्थ ;खाद्य-पेयद्ध प्रदान करे ।।1।।

2. जिस भूमि में चार दिशाएँ तथा उपदिशाएँ अनेक प्रकार वेफ भोज्य पदार्थ ;पफल, शाक आदिद्ध
उपजाती हैंऋ जहाँ कृषि-कार्य करने वाले सामाजिक संगठन बनाकर रहते हैं ;कृष्टयः सं
बभूवुःद्धऋ जो ;भूमिद्ध अनेक प्रकार वेफ प्राणियों ;साँस लेने वालों तथा चलने-पिफरने वाले
जीवोंद्ध को धरण करती है, वह मातृभूमि हमें गौ-आदि लाभप्रद पशुओं तथा खाद्य पदार्थों वेफ
विषय में सम्पन्न बना दे ।।2।।

3. अनेक प्रकार से विभिन्न भाषाओं को बोलने वाले तथा अनेक धर्मों को मानने वाले जन-समुदाय
को, एक ही घर में रहने वाले लोगों वेफ समान, धरण करने वाली तथा कभी नष्ट न होने
देने वाली ;अनपस्पुफरन्तीद्ध स्थिर-जसै ी यह पृथ्वी हमारे लिए ध्न की सहड्डों धराओं का उसी
प्रकार दोहन करे जैसे कोई गाय बिना किसी बाध वेफ दूध् देती हो ।।3।।

त्मचतपदज 2025.26



2 शेमुषी

प्रथमः पाठः

भारतीवसन्तगीतिः

अय ं पाठः आध्ुि नकसस्ं कृतकवःे  पण्डितजानकीवल्लभशास्त्रिाणः फ्काकलीय् इति गीतसगं ह्र ात्
सघक् लिता{े स्ति। पकृ्र तःे  सान्ै दयर्म  ् अवलाक्े य एव सरस्वत्याः वीणायाः मध्रु झघकृ् तयः
पभ््र ावित ंु शक्यन्त े इति भावनापरु स्सर ं कविः प्रकृतःे  सान्ै दर्य ं वणर्य न ् सरस्वती ं वीणावादनाय
सम्प्राथर्य त।े

निनादय नवीनामय े वाणि! वीणाम्
म̀द ंु गाय गीति ं ललित-नीति-लीनाम् ।
मध्रु -म×जरी-पि×जरी-भतू -मालाः
वसन्त े लसन्तीह सरसा रसालाः
कलापाः ललित-काेि कला-काकलीनाम् ।।1।।

निनादय...।।
वहति मन्दमन्द ं सनीर े समीरे
कलिन्दात्मजायास्सवानीरतीर,े
नता ं प१िमालाक्े य मध्मु ाध्वीनाम ् ।।2।।

निनादय...।।
ललित-पल्लव े पादप े पष्ु पप×ु जे
मलयमारुताच्े चुि म्बत े म×जवु फु ×ज,े
स्वनन्तीन्ततिम्पक्ष्े्र य मलिनामलीनाम ् ।।3।।

निनादय...।।
लताना ं नितान्त ं समु  ं शान्तिशीलम्
चलदे च्ु छलत्े कान्तसलिल ं सलीलम,्
तवाकण्र्य  वीणामदीना ं नदीनाम ् ।।4।। निनादय...।।

त्मचतपदज 2025.26



भारतीवसन्तगीतिः 3

शब्दार्थाः

निनादय नितरां वादय गुंजित करो/बजाओ च्संल ;जीम उनेपबंस
पदेजतनउमदजद्ध

मृदुं चारु, मध्ुरं कोमल डमसवकपवने
ललितनीतिलीनाम् सुन्दरनीतिसंलग्नाम् सुन्दर नीति में लीन डमतहमक पद दपबम

तनसमे
म×जरी आम्रवुफसुमम् आम्रपुष्प ठसवेेवउ व
ि
उंदहव जतमम
पि×जरीभूतमालाः पीतपघ्क्तयः पीले वर्ण  से युक्त पंक्तियाँ ल्मससवू तवूे
लसन्ति शोभन्ते सुशोभित हो रही हंै स्ववापदह

उंहदपपिबमदज
इह अत्रा यहाँ भ्मतम
सरसाः रसपूर्णाः मध्ुर श्रनपबल
रसालाः आम्राः आम वेफ पेड़ डंदहव जतममे
कलापाः समूहाः समूह ळतवनचे
काकली कोकिलानां ध्वनिः कोयल की आवाज ैवनदक व िबनबावव

इपतके
सनीरे सजले जल से पूर्ण थ्नसस व िूंजमत
समीरे वायौ हवा में प्द जीम ूपदक
कलिन्दात्मजायाः यमुनायाः यमुना नदी वेफ व् िजीम तपअमत

ल्ंउनदं
सवानीरतीरे वेतसयुक्ते तटे बेंत की लता से व्द जीम ेीवतम

युक्त तट पर ूपजी इंउइववे
नताम् नतिप्राप्ताम् झकु ी र्हइु  ज्ीम इमदज
मध्मु ाध्वीनाम् मध्ुमाध्वीलतानाम् मध्ुर मालती लताओं का व् िडंसजप बतममचमते
ललितपल्लवे मनोहरपल्लवे मन को आकषिर्त  करने व्द ंद ंजजतंबजपअम

वाले पत्ते समं
िपुष्पपु×जे पुष्पसमूहे पुष्पों वेफ समूह पर व्द जीम इनदबी व
ि
सिवूमते
मलयमारुतोच्चुम्बिते मलयानिलसंस्पृष्टे चन्दन वृक्ष की सुगन्ध्ति थ्नसस व ितिंहतंदबम

वायु से स्पर्श  किये गये व िेंदकंस जतमम
म×जवु फु ×जे शोभनलताविताने सुन्दर लताओं से प्द जीम ेनउउमत

आच्छादित स्थान ीवनेम

त्मचतपदज 2025.26



4 शेमुषी

स्वनन्तीं ध्वनिं वुफर्वतीम् ध्वनि करती हुई ब्तमंजपदह ेवनदक
ततिं प१िम् समहू  को ज्ीम तवू
पे्रक्ष्य दृष्ट्वा देखकर ैममपदह
मलिनाम् कृष्णवणार्म ् मलिन ज्ीम इसंबा
अलीनाम् भम्र राणाम् भ्रमरों वेफ व् िकतवदमे
सुमम् वुफसुमम् पष्ु प को ज्ीम सिवूमत
शान्तिशीलम् शान्तियुक्तम् शान्ति से युक्त च्मंबमनिस
उच्छलेत् उफध्र्वं गच्छेत् उच्छलित हो उठे ळव नच
कान्तसलिलम् मनोहरजलम् स्वच्छ जल ब्समंत ूंजमत
सलीलम् क्रीडासहितम् खेल-खेल वेफ साथ प्द ं चसंलनिस

उंददमत
आकण्र्य श्रुत्वा सुनकर स्पेजमदपदह

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरं लिखत-
;कद्ध कविः कां सम्बोध्यति?
;खद्ध कविः कां वादयितुं वाणीं प्रार्थयति?
;गद्ध कीदृशीं वीणां निनादयितुं पा्र थर्य ति?
;घद्ध गीतिं कथं गातुं कथयति?
;घद्ध सरसाः रसालाः कदा लसन्ति?

2. पूर्णवाक्येन उत्तरं लिखत-
;कद्ध कविः वाणीं ¯क कथयति?
;खद्ध वसन्ते ¯क भवति?
;गद्ध सलिलं तव वीणामाकण्र्य कथम् उच्चलेत्।
;घद्ध कविः कस्याः तीरे मध्ुमाध्वीनां नतां प१िम् अवलोक्य वीणां वादयितुं भगवतीं भारतीं

कथयति?
3. ‘क’ स्तम्भे पदानि, ‘ख’ स्तम्भे तेषां पर्यायपदानि दत्तानि। तानि चित्वा पदानां समक्षे

लिखत-
‘क’ स्तम्भः ‘ख’ स्तम्भः

;कद्ध सरस्वती ;1द्ध तीरे
;खद्ध आम्रम् ;2द्ध अलीनाम्

त्मचतपदज 2025.26



भारतीवसन्तगीतिः 5

;गद्ध पवनः ;3द्ध समीरः
;घद्ध तटे ;4द्ध वाणी
;घद्ध भम्र राणाम् ;5द्ध रसालः

4. अधेलिखितानि पदानि प्रयुज्य संस्कृतभाषया वाक्यरचनां वुफरुत-
;कद्ध निनादय ;खद्ध मन्दमन्दम्
;गद्ध मारुतः ;घद्ध सलिलम्
;घद्ध सुमनः

5. प्रथमश्लोकस्य आशयं हिन्दीभाषया आघ्ग्लभाषया वा लिखत-
6. अधेलिखितपदानां विलोमपदानि लिखत-

;कद्ध कठोरम् - .......................
;खद्ध कटु - .......................
;गद्ध शीघ्रम् - .......................
;घद्ध प्राचीनम् - .......................
;घद्ध नीरसः - .......................

परियोजनाकार्यम्
पाठे{स्मिन् वीणायाः चर्चा अस्ति। अन्येषां प×चवाद्ययन्त्राणां चित्रां रचयित्वा संकलÕय वा तेषां
नामानि लिखत।

योग्यताविस्तारः
यह गीत आध्ुनिक संस्कृत-साहित्य वेफ प्रख्यात कवि पं. जानकी वल्लभ शास्त्राी की रचना
‘काकली’ नामक गीतसंगह्र  से संकलित ह।ै  इसमें सरस्वती की वन्दना करते हुए कामना की गई
है कि हे सरस्वती! ऐसी वीणा बजाओ, जिससे मध्ुर म×जरियों से पीत पंक्तिवाले आम वेफ वृक्ष,
कोयल का वूफजन, वायु का ध्ीरे-ध्ीरे बहना, अमराइयों में काले भ्रमरों का गु×जार और नदियों का
;लीला वेफ साथ बहता हुआद्ध जल, वसन्त ट्टतु में मोहक हो उठे। स्वाध्ीनता संग्राम की पृष्ठभूमि
में लिखी गयी यह गीतिका एक नवीन चेतना का आवाहन करती है तथा ऐसे वीणास्वर की
परिकल्पना करती ह ै जो स्वाध्ीनता पा्र प्ति वेफ लिए जनसमुदाय को पे्ररित करे।
अन्वय और हिन्दी भावार्थ

अये वाणि! नवीनां वीणां निनादय। ललितनीतिलीनां गीतिं मृदुं गाय।
हे वाणी! नवीन वीणा को बजाओ, सुन्दर नीतियों से परिपूर्ण गीत का मध्ुर गान करो।
इह वसन्ते मध्ुरम×जरीपि×जरीभ ूतमालाः सरसाः रसालाः लसन्ति। ललित-

कोकिलाकाकलीनां कलापाः ;विलसन्तिद्ध। अये वाणि! नवीनां वीणां निनादय।

त्मचतपदज 2025.26



6 शेमुषी

इस वसन्त में मध्ुर म×जरियों से पीली हो गयी सरस आम वेफ वृक्षों की माला सुशोभित हो
रही ह।ै  मनोहर काकली ;बोली, वूफकद्ध वाली कोकिलों वेफ समूह सुन्दर लग रहे हंै। हे वाणी! नवीन
वीणा को बजाओ।

कलिन्दात्मजायाः सवानीरतीरे सनीरे समीरे मन्दमन्दं वहति ;सतिद्ध माधुमाधवीनां नतां
पघ्क्तिम् अवलोक्य अये वाणि! नवीनां वीणां निनादय।

यमुना वेफ वेतस लताओं से घिरे तट पर जल बिन्दुओं से पूरित वायु वेफ मन्द मन्द बहने पर
पूफलों से झुकी हुई मध्ुमाध्वी लता को देखकर, हे वाणी! नवीन वीणा को बजाओ।

ललितपल्लवे पादपे पुष्पपु×जे म×जुवुफ×जे मलय-मारुतोच्चुम्बिते स्वनन्तीम् अलीनां
मलिनां ततिं प्रेक्ष्य अये वाणि! नवीनां वीणां निनादय।

मलयपवन से स्पृष्ट ललित पल्लवों वाले वृक्षों, पुष्पपु×जों तथा सुन्दर वुफ×जों पर काले भौंरों
की गु×जार करती र्हुइ  पंक्ति को देखकर, हे वाणी नवीन वीणा को बजाओ।

तव अदीनां वीणाम् आकण्र्य लतानां नितान्तं शान्तिशीलं सुमं चलेत् नदीनां कान्तसलिलं
सलीलम् उच्छलेत्। अये वाणि! नवीनां वीणां निनादय।

तुम्हारी ओजस्विनी वीणा को सुनकर लताओं वेफ नितान्त शान्त सुमन हिल उठें, नदियों का
मनोहर जल क्रीडा करता हुआ उछल पड़े। हे वाणी! नवीन वीणा को बजाओ।

प्रस्तुत गीत वेफ समानान्तर गीत-
वीणावादिनि वर दे।
प्रिय स्वतन्त्रा रव अमृत मन्त्रा नव,
भारत में भर दे।
वीणावादिनि वर दे
हिन्दी वेफ प्रसि( कवि पं. सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला वेफ गीत की वुफछ पंक्तियाँ यहाँ दी गई

हैं, जिनमें सरस्वती से भारत वेफ उत्कर्ष वेफ लिये प्रार्थना की गई है। राष्ट्रकवि मैथिलीशरणगुप्त की
रचना फ्भारतवर्ष में गूँजे हमारी भारतीय् भी ऐसे ही भावों से ओतप्रोत है।

पं. जानकीवल्लभ शास्त्राी
पं. जानकी वल्लभ शास्त्राी हिन्दी वेफ छायावादी युग वेफ कवि वेफ रूप में प्रसि( हैं। ये संस्कृत वेफ
रचनाकार एवं उत्कृष्ट अध्येता रहे। बाल्यकाल में ही शास्त्राी जी की काव्य रचना में प्रवृत्ति बन गई
थी। अपनी किशोरावस्था में ही इन्हें संस्कृत कवि वेफ रूप में मान्यता प्राप्त हो चुकी थी। उन्नीस
वर्ष  की उम ्र में इनकी संस्कृत कविताओं का संगह्र  ‘काकली’ का पक्र ाशन हुआ।

शास्त्राी जी ने संस्कृत साहित्य में आध्ुनिक विध की रचनाओं का प्रारंभ किया। इनवेफ द्वारा
गीत, गजल, श्लोक, आदि विधओं में लिखी र्गइ  संस्कृत कविताएँ बहुत लोकपिय्र  हुईं। इनकी
संस्कृत कविताओं में संगीतात्मकता और लय की विशेषता ने लोगों पर अप्रतिम प्रभाव डाला।

त्मचतपदज 2025.26



द्वितीयः पाठः

स्वर्णकाकः

पस््र ततु: पाठः श्रीपप्रशास्त्रिाणा विरचितात ् फ्विश्वकथाशतकम्̧  इति कथासघग् ह्र ात ् ग̀हीता{े स्ति।
अत्रा विविध्राष्टष्ेª ा ु व्याप्ताना ं शतलाके कथाना ं वणर्न  ं विद्यत।े  एषा कथा वर्म  ;म्यामँ ारद्ध दश्े ास्य
श्रष्े ठा लाके कथा अस्ति। अस्या ं कथाया ं लाभ्े ास्य दष्ु परिणामः तथा च त्यागस्य सपु रिणामः
स्वणर्प क्षकाकमाध्यमने  वणिर्त ा{े स्ति।

परु ा क¯स्मश्चिद ् गा्र म े एका निध्र्न ा व̀(ा स्त्राी न्यवसत।्  तस्याः च एका दुि हता विनमा्र  मनाहे रा
चासीत।्  एकदा माता स्थाल्या ं तण्डलु ान ् निक्षिप्य पत्रु ाीम ् आदिशत।्  फ्सयू ार्त प े तण्डलु ान्
खगभ्े या े रक्ष।य् कि×िचत ् कालादनन्तरम ् एका े विचित्राः काकः समîु ीó य तस्याः समीपम ् अगच्छत।्

त्मचतपदज 2025.26



8 शेमुषी

नतै ाद̀शः स्वणर्प क्षा े रजतच×चःु  स्वणर्क ाकस्तया पर्वू  ं द̀ष्टः। त ं तण्डलु ान ् खादन्त ं हसन्त×च
विलाक्े य बालिका राेि दतमु ारब्ध। त ं निवारयन्ती सा पा्र थर्य त-्  फ्तण्डलु ान ् मा भक्षय। मदीया
माता अतीव निध्र्न ा वतर्त ।े य् स्वणर्प क्षः काकः पा्र वे ाच, फ्मा शचु:। सयू ार्दे यात्पा्र ग ् गा्र मादब् हिः
पिप्पलव̀क्षमन ु त्वया आगन्तव्यम।्  अह ं तभ्ु य ं तण्डलु मल्ू य ं दास्यामि।य् पह्र षिर्त ा बालिका
निदा्र मपि न लभ्े ा।े

सयू ार्दे यात्पवू र्म वे  सा तत्रापे स्थिता। व̀क्षस्यापे रि विलाक्े य सा च आश्चयर्च किता स×जाता
यत ् तत्रा स्वणर्म यः पा्र सादा े वतर्त ।े  यदा काकः शयित्वा पब्र (ु स्तदा तने  स्वणर्ग वाक्षात्कथितं

फ्हहं ा े बाल!े  त्वमागता, तिष्ठ, अह ं त्वत्कृते
सोपानमवतारयामि, तत्कथय स्वर्णमयं
रजतमयम ् तामम्र य ं वाय्? कन्या अवदत्
फ्अह ं निधर्न मातःु  दुि हता अस्मि। तामस्र ापे ानने वै ्
आगमिष्यामि।य् पर ं स्वणर्स ापे ानने  सा स्वणर्-
भवनम ् आराहे त।

चिरकालं भवने चित्राविचित्रावस्तूनि
सज्जितानि द̀ष्टव् ा सा विस्मय ं गता। श्रान्तां
ता ं विला ेक्य काकः अवदत्-फ्पूर्व ं
लघपु ा्र तराशः क्रियताम-् वद त्व ं स्वणसर्् थाल्यां

भाजे न ं करिष्यसि ̄क वा रजतस्थाल्याम ् उत तामस््र थाल्याम्̧ ? बालिका अवदत-्  तामस््र थाल्याम्
एव अह ं निधर्न ा भाजे न ं करिष्यामि तदा सा आश्चयर्च किता स×जाता यदा स्वणर्क ावफे न
स्वणसर्् थाल्या ं भाजे न ं परिवेि षतम ् न एताद̀शम ् स्वाद ु भाजे नमद्यावध् िबालिका खादितवती।
काका{े वदत-्  बालिवफे ! अहमिच्छामि यत ् त्वम ् सवर्द ा अत्रावै  तिष्ठ पर ं तव माता तु
एकाकिनी वतर्त ।े  अतः त्व ं शीघम्र वे  स्वग̀̀ह ं गच्छ।

इत्यक्ु त्वा काकः कक्षाभ्यन्तरात ् तिसः्र  म×जष्ू ााः निस्सार्य  ता ं पत््र यवदत-्  फ्बालिवफे !
यथच्े छ ं ग̀हाण म×जष्ू ाामके ाम।् य् लघतु मा ं म×जष्ू ाा ं पग्̀र ह्य बालिकया कथितम ् इयत ् एव
मदीयतण्डलु ाना ं मल्ू यम।्

त्मचतपदज 2025.26



स्वर्णकाकः 9

ग̀हमागत्य तया म×जष्ू ाा समदु घ्् ााटिता, तस्या ं महार्हाि ण हीरकाणि विलाक्े य सा पह्र षिर्त ा
तद्दिना(निका च स×जाता।

तस्मिन्नवे  गा्र म े एका अपरा लब्ु ध व̀(ा न्यवसत।्  तस्या अपि एका पत्रु ाी आसीत।्
इषर्् यर्य ा सा तस्य स्वणर्क ाकस्य रहस्यम ् ज्ञातवती। सयू ार्त प े तण्डलु ान ् निक्षिप्य तयापि स्वसतु ा
रक्षार्थ ं नियक्ु ता। तथवै  स्वणर्प क्षः काकः तण्डलु ान ् भक्षयन ् तामपि तत्रावै ाकारयत।्  पा्र तस्तत्रा
गत्वा सा कावफं  निभतर्् सर्य न्ती पा्र वाचे त-् फ्भा े नीचकाक! अहमागता, मह्य ं तण्डलु मल्ू य ं पय्र च्छ।य्
कावफा{े बव्र ीत-् फ्अह ं त्वत्कृत े सापे ानम ् अवतारयामि। तत्कथय स्वणर्म य ं रजतमय ं तामम्र यं
वा।य् गविर्त या बालिकया पा्र क्े तम-् फ्स्वणर्म यने  सापे ानने  अहम ् आगच्छामि।य् पर ं स्वणर्क ाकस्तत्कृते
तामम्र य ं सापे ानमवे  पा्र यच्छत।्  स्वणर्क ाकस्ता ं भाजे नमपि तामभ््र ााजन े एव अकारयत।्

प्िर तनिव̀त्तिकाल े स्वणर्क ावफे न कक्षाभ्यन्तरात ् तिसः्र  म×जष्ू ााः तत्परु: समुि त्क्षप्ताः। लाभ्े ााविष्टा
सा ब̀हत्तमा ं म×जष्ू ाा ं ग̀हीतवती। ग̀हमागत्य सा तषिर्त ा यावद ् म×जष्ू ाामदु घ्् ााटयति तावत ् तस्यां
भीषणः कृष्णसर्पा े विलाेि कतः। लब्ु ध्या बालिकया लाभ्े ास्य पफल ं पा्र प्तम।्  तदनन्तर ं सा
लाभ्े ा ं पयतर्् यजत।्

त्मचतपदज 2025.26



10 शेमुषी

शब्दार्थाः

न्यवसत् अवसत् रहता था/रहती थी ;भ्मध्ैीमद्ध तमेपकमक

दुहिता सुता पत्रु ाी क्ंनहीजमत

स्थाल्याम् स्थालीपात्रो थाली मंे प्द ं चसंजम

खगेभ्यः पक्षिभ्यः पक्षियों से थ्तवउ इपतके

समुड्डीय उत्प्लुत्य उड़कर थ्सलपदह

स्वर्णपक्षः स्वर्णमयः पक्षः सोने का पंख ळवसकमद ूपदह

रजतच×चुः रजतमयः च×चुः चाँदी की चोंच ैपसअमत इमंा

तण्डुलान् अक्षतान् चावलों को ज्ीम तपबम

निवारयन्ती वारणं वुफर्वन्ती रोकती हुई ैजवचचपदह

मा शुचः शोकं मा वुफरु दुःख मत करो क्वदश्ज ूवततल

प्रोवाच अकथयत् कहा ;भ्मध्ैीमद्ध ेंपक

प्रहर्षिता प्रसन्ना खश्ु ा र्हइु  ैीमद्ध इमबंउम ींचचल

प्रासादः भवनम् महल च्ंसंबम

गवाक्षात् वातायनात् खिडक़ ी से थ्तवउ जीम ूपदकवू

सोपानम् सोपानम् सीढ़ी ैजंपत

अवतारयामि अवतीर्णं करोमि उतारता हँू ;प्द्ध ींदह

आससाद प्राप्नोत् पहुँचा ;भ्मध्ैीमद्ध तमंबीमक

विलोक्य दृष्ट्वा देखकर स्ववापदह

प्राह उवाच कहा ;भ्मध्ैीमद्ध ेंपक

प्रातराशः कल्यवर्तः सुबह का नाश्ता ठतमंांिेज

व्याजहार अकथयत् कहा ;भ्मध्ैीमद्ध ेंपक

परिवेषितम् परिवेषणं कृतम् परोसा गया ैमतअमक

महार्हाणि बहुमूल्यानि बहुमूल्य ब्वेजसल

लुब्ध लोभवशीभूता लोभी ळतममकल ;द्धि

निर्भत्र्सयन्ती भत्र्सनां वुफर्वन्ती निन्दा करती हुई ैबवसकपदह

पर्यत्यजत् अत्यजत् छोड़ दिया ब्ंेजमक ंूंल

त्मचतपदज 2025.26



स्वर्णकाकः 11

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरं लिखत-
;कद्ध माता काम् आदिशत्?
;खद्ध स्वर्णकाकः कान् अखादत्?
;गद्ध प्रासादः कीदृशः वर्तते?
;घद्ध गृहमागत्य तया का समुद्घाटिता?
;घद्ध लोभाविष्टा बालिका कीदृशीं म×जूषां नयति?
;अद्ध अधेलिखितानां प्रश्नानाम् उत्तराणि संस्कृतभाषया लिखत-
;कद्ध निधर््नायाः वृ(ायाः दुहिता कीदृशी आसीत्?
;खद्ध बालिकया पूर्वं कीदृशः काकः न दृष्टः आसीत्?
;गद्ध निधर््नायाः दुहिता म×जूषायां कानि अपश्यत्?
;घद्ध बालिका ¯क दृष्ट्वा आश्चर्यचकिता जाता?
;घद्ध गर्विता बालिका कीदृशं सोपानम् अयाचत कीदृशं च प्राप्नोत्।

2. ;कद्ध अधेलिखितानां शब्दानां विलोमपदं पाठात् चित्वा लिखत-
;पद्ध पश्चात् - ........................
;पपद्ध हसितुम् - ........................
;पपपद्ध अध्ः - ........................
;पअद्ध श्वेतः - ........................
;अद्ध सूर्यास्तः - ........................
;अपद्ध सुप्तः - ........................

;खद्ध सन्ध्ंि वुफरुत-
;पद्ध नि $ अवसत् - ........................

;पपद्ध सूर्य $ उदयः - ........................

;पपपद्ध वृक्षस्य $ उपरि - ........................

;पअद्ध हि $ अकारयत् - ........................

;अद्ध च $ एकाकिनी - ........................

;अपद्ध इति $ उक्त्वा - ........................

त्मचतपदज 2025.26



12 शेमुषी

;अपपद्ध प्रति $ अवदत् - ........................

;अपपपद्ध प ्र $ उक्तम् - ........................

;पगद्ध अत्रा $ एव - ........................

;गद्ध तत्रा $ उपस्थिता - ........................

;गपद्ध यथा $ इच्छम् - ........................

3. स्थूलपदान्यध्किृत्य प्रश्ननिर्माणं वुफरुत-
;कद्ध गा्र मे निधर््ना स्त्राी अवसत्।
;खद्ध स्वर्णकावंफ निवारयन्ती बालिका प्रार्थयत्।
;गद्ध सूर्योदयात् पूर्वमेव बालिका तत्रोपस्थिता।
;घद्ध बालिका निधर््नमातुः दुहिता आसीत्।
;घद्ध लुब्ध वृ(ा स्वर्णकाकस्य रहस्यमभिज्ञातवती।

4. प्रकृति-प्रत्यय-संयोगं वुफरुत ;पाठात् चित्वा वा लिखतद्ध-
;कद्ध वि $ लोकृ $ ल्यप् - ........................
;खद्ध नि $ क्षिप् $ ल्यप् - ........................
;गद्ध आ $ गम् $ ल्यप् - ........................
;घद्ध दृश् $ क्त्वा - ........................
;घद्ध शी $ क्त्वा - ........................
;चद्ध लघु $ तमप् - ........................

5. प्रकृतिप्रत्यय-विभागं वुफरुत-
;कद्ध रोदितुम् - ........................
;खद्ध दृष्ट्वा - ........................
;गद्ध विलोक्य - ........................
;घद्ध निक्षिप्य - ........................
;घद्ध आगत्य - ........................
;चद्ध शयित्वा - ........................
;छद्ध लघुतमम् - ........................

6. अधेलिखितानि कथनानि कः/का, कं/कां च कथयति-
कथनानि   कः/का कं/काम्

;कद्ध पूर्वं प्रातराशः क्रियताम्। .................. ..................

;खद्ध सूर्यातपे तण्डुलान् खगेभ्यो रक्ष। .................. ..................

त्मचतपदज 2025.26



स्वर्णकाकः 13

;गद्ध तण्डुलान् मा भक्षय। .................. ..................

;घद्ध अहं तुभ्यं तण्डुलमूल्यं दास्यामि। .................. ..................

;घद्ध भो नीचकाक! अहमागता, मह्यं तण्डुलमूल्यं पय्र च्छ। .................. ..................

7. उदाहरणमनुसृत्य कोष्ठकगतेषु पदेषु प×चमीविभक्तेः प्रयोगं कृत्वा रिक्तस्थानानि पूरयत-
यथा- मूषकः बिलाद् बहिः निर्गच्छति ;बिलद्ध
;कद्ध जनः ........................ बहिः आगच्छति। ;ग्रामद्ध
;खद्ध नद्यः ........................ निस्सरन्ति। ;पवर्त द्ध
;गद्ध ........................ पत्राणि पतन्ति। ;वृक्षद्ध
;घद्ध बालकः ........................ बिभेति?। ;सिंहद्ध
;घद्ध इशर्् वरः ........................ त्रायते। ;क्लेशद्ध
;चद्ध प्रभुः भक्तं ........................ निवारयति। ;पापद्ध

योग्यताविस्तारः

यह पाठ श्री पद्मशास्त्राी द्वारा रचित फ्विश्वकथाशतकम्̧  नामक कथासंग्रह से लिया गया है,
जिसमें विभिन्न देशों की सौ लोक कथाओं का संग्रह है। यह वर्मा देश की एक श्रेष्ठ कथा है,
जिसमें लोभ और उसवेफ दुष्परिणाम वेफ साथ-साथ त्याग और उसवेफ सुपरिणाम का वर्णन, एक
सुनहले पंखों वाले कौवे वेफ माध्यम से किया गया है।
लेखक परिचय - इस कथा वेफ लेखक पद्म शास्त्राी हैं। ये साहित्यायुर्वेदाचार्य, काव्यतीर्थ,
साहित्यरत्न, शिक्षाशास्त्राी और रसियन डिप्लोमा आदि उपाध्यिों से भूषित हैं। इन्हें विद्याभूषण
व आशुकवि मानद उपाध्यिाँ भी प्राप्त हैं। इन्हें सोवियत भूमि नेहरू पुरस्कार समिति और
राजस्थान साहित्य अकादमी द्वारा स्वर्णपदक प्राप्त है। इनकी अनेक रचनाएँ हैं, जिनमें वुफछ प्रमुख
निम्नलिखित हैं -

1. सिनेमाशतकम् 2. स्वराज्यम् खण्डकाव्यम्
3. लेनिनामृतम् महाकाव्यम् 4. मदीया सोवियतयात्रा
5. पद्यप×चतन्त्राम् 6. बघõलादेशविजयः
7. लोकतन्त्राविजयः 8. विश्वकथाशतकम्
9. चायशतकम् 10. महावीरचरितामृतम्

त्मचतपदज 2025.26



14 शेमुषी

1. भाषिक-विस्तार - फ्किसी भी काम को करवेफय् इस अर्थ में ‘क्त्वा’ प्रत्यय का प्रयोग किया
जाता है।
यथा- पठित्वा - पठ् $ क्त्वा = पढ़कर

गत्वा - गम् $ क्त्वा = जाकर
खादित्वा - खाद् $ क्त्वा = खाकर

इसी अर्थ में अगर धतु ;क्रियाद्ध से पहले उपसर्ग होता है तो ल्यप् प्रत्यय का प्रयोग होता है।
धतु से पूर्व उपसर्ग होने की स्थिति में कभी भी ‘क्त्वा’ प्रत्यय का प्रयोग नहीं हो सकता और
उपसर्ग  न होने की स्थिति में कभी भी ल्यप् पत््र यय नहीं हो सकता ह।ै
यथा- उप $ गम् $ ल्यप् = उपगम्य

सम् $ पूज् $ ल्यप् = सम्पूज्य
वि $ लोकृ ;लोकद्ध $ ल्यप् = विलोक्य
आ $ दा $ ल्यप् = आदाय
निर् $ गम् $ ल्यप् = निगतर्् य

2. प्रश्नवाचक शब्दों को अनिश्चयवाचक बनाने वेफ लिए चित् और चन निपातों का प्रयोग किया
जाता है। ये निपात जब सर्वनामपदों वेफ साथ लगते हैं तो सर्वनाम पद होते हैं और जब अव्यय
पदों वेफ साथ प्रयुक्त होते हैं तो अव्यय होते हैं।
यथा-  कः = कानै

कः $ चन = कश्चन = कोई कः $ चित् = कश्चित् = कोई
वेफ $ चन = वेफचन कोई ;बहुवचन मेंद्ध वेफ $ चित् = वेफचित् ;बहुवचन मेंद्ध
का $ चन = काचन ;कोई स्त्राीद्ध का $ चित् = काचित् ;र्कोइ  स्त्राीद्ध
काः $ चन = काश्चन ;वुफछ स्त्रिायाँ बहुवचनद्ध काः $ चित् = काश्चित् ;वुफछ

स्त्रिायाँ बहुवचन मेंद्ध

किम् शब्द वेफ सभी वचनों, लिंगों व सभी विभक्तियों में चित् और चन का प्रयोग किया जा
सकता है और उसे अनिश्चयवाचक बनाया जा सकता है। जैसे -

1. कि×िचत् प्रथमा में
2. वेफनचित् तृतीया में
3. वेफषा×िचत् ;वेफषाम् $ चित्द्ध षष्ठी में
4. कस्मिंि श्चत् सप्तमी में
5. कस्या×िचत् सप्तमी ;स्त्राीलिघõ मेंद्ध

त्मचतपदज 2025.26



स्वर्णकाकः 15

इसी तरह चित् वेफ स्थान पर चन का प्रयोग होता है। चित् और चन जब अव्ययपदों में लग
जाते हैं तो वे अव्यय हो जाते हैं। जैसे -

क्वचित् क्वचन
कदाचित् कदाचन

3. संस्कृत में एक से चतुर ;चारद्ध तक संख्यावाची शब्द पुंल्लिघõ, स्त्राीलिघõ, तथा नपुंसक लिघõ
में अलग-अलग रूपों में होते हैं पर प×च ;पाँचद्ध से उनका रूप सभी लिघõों में एक सा होता
है।

पुंलिघõ स्त्राीलिघõ नपुंसकलिघõ
एकः एका एकम्
द्वौ द्वे द्वे
त्रायः तिड्डः त्राीणि
चत्वारः चतड्डः चत्वारि

पंुलिघõ
एकवचन द्विवचन बहुवचन
गच्छन् गच्छन्तौ गच्छन्तः
गच्छन्तम् गच्छन्तौ गच्छतः
गच्छता गच्छद्भ्याम् गच्छ७िः
गच्छते गच्छद्भ्याम् गच्छद्भ्यः
गच्छतः गच्छद्भ्याम् गच्छद्भ्यः
गच्छतः गच्छतोः गच्छताम्
गच्छति गच्छतोः गच्छत्सु
ह े गच्छन् हे गच्छन्तौ ह े गच्छन्तः

स्त्राीलिघõ

गच्छन्ती गच्छन्त्यौ गच्छन्त्यः
गच्छन्तीम् गच्छन्त्यौ गच्छन्तीः
गच्छन्त्या गच्छन्तीभ्याम् गच्छन्तीभिः
गच्छन्त्यै गच्छन्तीभ्याम् गच्छन्तीभ्यः
गच्छन्त्याः गच्छन्तीभ्याम् गच्छन्तीभ्यः

त्मचतपदज 2025.26



16 शेमुषी

गच्छन्त्याः गच्छन्त्योः गच्छन्तीनाम्
गच्छन्त्याम् गच्छन्त्योः गच्छन्तीषु
ह े गच्छन्ति हे गच्छन्त्यौ हे गच्छन्त्यः

नपुंसक लिघõ मंे

गच्छत् गच्छती गच्छन्ति
गच्छत् गच्छती गच्छन्ति

शेष पंुलिघõवत्

4.  तरप् और तपम् प्रत्ययों में तर और तम शेष बचता है।
यथा - बलवत् $ तरप् - बलवत्तर

लघु $ तमप् - लघुतम

ये तुलनावाची प्रत्यय हैं। इनवेफ उदाहरण देखें -

लघु लघुतर लघुतम
महत् महत्तर महत्तम
मध्ुर मध्ुरतर मध्ुरतम
गरुु गुरुतर गुरुतम
तीव्र तीव्रतर तीव्रतम
प्रिय प्रियतर प्रियतम

अध्येतव्यः ग्रन्थः-
विश्वकथाशतकम् ;भागद्वयम्, 1987, 1988 पद्म शास्त्राी, देवनागर प्रकाशन, जयपुरद्ध

त्मचतपदज 2025.26



तृतीयः पाठः

गोदोहनम्

एष नाट्यांशः ‘चतुव्र्यूहम्’ इति पुस्तकात् संक्षिप्य सम्पाद्य च उ(ृतः। अस्मिन् नाटवेफ एतादृशस्य
जनस्य कथानकम् अस्ति यः ध्नवान् सुखाकांक्षी च भवितुम् इच्छुकः मासपर्यन्तं दुग्ध्दोहनादेव
विरमति, येन मासान्ते ध्ेनोः शरीरे स×िचतं पर्याप्तं दुग्ध्म् एकवारमेव विक्रीय सम्पत्तिमर्जयितुं समर्थः
भवेत्। परं मासान्ते यदा सः दुग्ध्दोहनाय प्रयतते तदा सः दुग्ध्बिन्दुम् अपि न प्राप्नोति।
दुग्ध्-प्राप्तिस्थाने सः ध्ेनोः प्रहारैः रक्तर×िश्तः भवति, अवगच्छति च यत् दैनन्दिनं कार्यं यदि
मासपर्यन्तं-संगृ“य क्रियते तदा लाभस्य स्थाने हानिरेव भवति।

;पथ््र ाम ं दृश्यम्द्ध
;मल्लिका मादे कानि साध्यन्ती मन्दस्वरण्े ा शिवस्तुि त ं कराेि तद्ध
;ततः प्िर वशति मादे कगन्ध्म् अनभ्ु ावन् पस्र न्नमना चन्दनः।द्ध

चन्दनः - अहा! सगु न्ध्स्त ु मनाहे रः ;विलाक्े यद्ध अय े मादे कानि रच्यन्त?े  ;पस्र न्नः भत्ू वाद्ध
आस्वादयामि तावत।्  ;मादे वफं  गह्र ीतुि मच्छतिद्ध

मल्लिका - ;सक्राध्े मद्ध्  विरम। विरम। मा स्प̀श एतानि मादे कानि।
चन्दनः - किमर्थ ं वफु्र ध्यसि! तव हस्तनिमिर्त ानि मादे कानि द̀ष्टव् ा अह ं जि“वालाले पु तां

नियन्त्रायितमु  ् अक्षमः अस्मि, विफं  न जानासि त्वमिदम?्
मल्लिका - सम्यग ् जानामि नाथ! परम ् एतानि मादे कानि पजू ानिमित्तानि सन्ति।
चन्दनः - तहिर्,  शीघम्र वे  पजू न ं सम्पादय। पस्र ाद ं च देि ह।
मल्लिका - भोः! अत्रा पूजनं न भविष्यति। अहं स्वसखीभिः सह श्वः प्रातः

काशीविश्वनाथमन्दिर ं गमिष्यामि, तत्रा गघाõ स्नान ं ध्मर्य ात्रा×च वय ं करिष्यामः।
चन्दनः - सखिभिः सह! न मया सह! ;विषाद ं नाटयतिद्ध
मल्लिका - आम।्  चम्पा, गारै ी, माया, माेि हनी, कपिलादयः सवार्ः  गच्छन्ति। अतः, मया

सह तवागमनस्य आैि चत्य ं नास्ति। वय ं सप्ताहान्त े पत््र यागमिष्यामः। तावत,्
ग̀ह-व्यवस्था,ं  ध्ने ाःे  दग्ु ध्दाहे नव्यवस्था×च परिपालय।

त्मचतपदज 2025.26



18 शेमुषी

;द्वितीय ं दृश्यम्द्ध
चन्दनः - अस्त।ु  गच्छ। सखीभिः सह ध्मर्य ात्राया आनन्दिता च भव। अह ं सवर्म पि

परिपालयिष्यामि। शिवास्त े सन्त ु पन्थानः!
चन्दनः - मल्लिका त ु ध्मर्य ात्राय ै गता। अस्त।ु  दग्ु ध्दाहे न ं कृत्वा ततः स्वपा्र तराशस्य पब्र न्ध्ं

करिष्यामि। ;स्त्राींवष्े ा ं ध्̀त्वा, दग्ु ध्पात्राहस्तः नन्दिन्याः समीप ं गच्छतिद्ध
उमा - मातलु ानि! मातलु ानि!
चन्दनः - उम!े  अह ं त ु मातलु:। तव मातलु ानी त ु गघाõ स्नानार्थ ं काशी ं गता अस्ति। कथय!

विफं  त े पिय्र  ं करवाणि?
उमा - मातलु ! पितामहः कथयति, मासानन्तरम ् अस्मद ् ग̀ह े महात्े सवः भविष्यति। तत्रा

त्रिशत-सटे कमित ं दग्ु ध्म ् अपक्ष्े यत।े  एषा व्यवस्था भव७िः करणीया।
चन्दनः - ;पस्र न्नमनसाद्ध त्रिशत-सटे ककपरिमित ं दग्ु ध्म!्  शाभ्े ानम।्  दग्ु ध्व्यवस्था भविष्यति

एव इति पितामह ं प्िर त त्वया वक्तव्यम।्
उमा - ध्न्यवादः मातलु ! याम्यध्नु ा। ;सा निगर्त ाद्ध

;तृतीय ं दृश्यम्द्ध
चन्दनः - ;पस्र न्ना े भत्ू वा, अघõुलिष ु गणयन्द्ध अहा!े  त्रिशत-सटे क ं दग्ु ध्म!्  अनने  तु

बहध्ु न ं लप्स्य।े  ;नन्दिनी ं द̀ष्टव् ाद्ध भा े नन्दिनि! तव कृपया त ु अह ं ध्निकः
भविष्यामि। ;पस्र न्नः सः ध्ने ाःे  बहसु वे ा ं कराेि तद्ध

चन्दनः - ;चिन्तयतिद्ध मासान्त े एव दग्ु ध्स्य आवश्यकता भवति। यदि प्िर तदिन ं दाहे नं
कराेि म तर्हि  दग्ु ध् ं सरु क्षित ं न तिष्ठति। इदानी ं विफं  करवाणि? भवत ु नाम
मासान्त े एव सम्पण्ू ार्त या दग्ु ध्दाहे न ं कराेि म।
;एव ं क्रमण्े ा सप्तदिनानि व्यतीतानि। सप्ताहान्त े मल्लिका पत््र यागच्छतिद्ध

मल्लिका - ;प्िर वश्यद्ध स्वामिन!्  पत््र यागता अहम।्  आस्वादय पस्र ादम।्
;चन्दनः मादे कानि खादति वदति चद्ध

चन्दनः - मल्लिवफे ! तव यात्रा त ु सम्यक ् सपफला जाता? काशीविश्वनाथस्य कृपया पिय्र ं
निवदे यामि।

मल्लिका - ;सा ्यश् यर्म द्ध्  एवम।्  ध्मर्य ात्रातिरिक्त ं पिय्र तर ं किम?्

त्मचतपदज 2025.26



गोदोहनम् 19

चन्दनः - गा्र मपम्र ख्ु ास्य ग̀ह े मासान्त े महात्े सवः भविष्यति। तत्रा त्रिशत-सटे कमित ं दग्ु ध्म्
अस्माभिः दातव्यम ् अस्ति।

मल्लिका - किन्त ु एतावन्मात्रा ं दग्ु ध् ं वफु तः पा्र प्स्यामः?
चन्दनः - विचारय मल्लिवफे ! प्िर तदिन ं दाहे न ं कृत्वा दग्ु ध् ं स्थापयामः चते  ् तत ् सरु क्षित ं न

तिष्ठति। अत एव दग्ु ध्दाहे न ं न क्रियत।े  उत्सवदिन े एव समग ं्र दग्ु ध् ं धक्ष्े यावः।
मल्लिका - स्वामिन!्  त्व ं त ु चतरु तमः। अत्यत्त्ु ामः विचारः। अध्नु ा दग्ु ध्दाहे न ं विहाय वफे वलं

नन्दिन्याः सवे ाम ् एव करिष्यावः। अनने  अध्किाध्विफं  दग्ु ध् ं मासान्त े पा्र प्स्यावः।
;द्वाववे  ध्ने ाःे  सवे ाया ं निरता ै भवतः।
अस्मिन् क्रम े घासादिवफं  गडु ादिवफं
च भाजे यतः। कदाचित् विषाणयाःे
तलै  ं लपे यतः तिलवफं  धरयतः, रात्रौ
नीराजनने ापि ताष्े ायतःद्ध
चन्दनः - मल्लिवफे !

आगच्छ।
वफु म्भकार ं प्िर त
चलावः। दग्ु धर्थं
पात्रापब्र न्धे{पि
करणीयः। ;द्वाववे  निगर्त ाद्धै

;चतथर््ु ा ं दृश्यम्द्ध
वफु म्भकारः - ;घटरचनाया ं लीनः गायतिद्ध

ज्ञात्वा{पि जीविकाहते ाःे  रचयामि घटानहम।्
जीवन ं भघु õर ं सर्व ं यथाय ं म̀त्तिकाघटः।।

चन्दनः - नमस्कराेि म तात! प×्यदश घटान ् इच्छामि। विफं  दास्यसि?
दवे श्े ा - कथ ं न? विक्रयणाय एव एत।े  ग̀हाण घटान।्  प×चाशदत्त्ु ारकै शत ं रूप्यकाणि

च देि ह।
चन्दनः - साध्।ु  पर ं मल्ू य ं त ु दग्ु ध् ं विक्रीय एव दात ंु शक्ड्ढत।े
दवे श्े ाः - क्षम्यता ं पत्रु ा! मल्ू य ं विना त ु एकमपि घट ं न दास्यामि।

त्मचतपदज 2025.26



20 शेमुषी

मल्लिका - ;स्वाभष्ू ाण ं दातुि मच्छतिद्ध तात! यदि अध्नु वै  मल्ू यम ् आवश्यवफं  तहिर्,
ग̀हाण एतत ् आभष्ू ाणम।्

दवे श्े ाः - पुि त्रावफे ! नाह ं पापकर्म  कराेि म। कथमपि नच्े छामि त्वाम ् आभष्ू ाणविहीनां
कतर्मु ।्  नयत ु यथाभिलषित ं घटान।्  दग्ु ध् ं विक्रीय एव घटमल्ू यम ् ददात।ु

उभौ - ध्न्या{े सि तात! ध्न्या{े सि।
;प×्यम ं दृश्यम्द्ध

;मासानन्तर ं सन्ध्याकालः। एकत्रा रिक्ताः नतू नघटाः सन्ति। दग्ु ध्वफे्र तारः अन्य े च
गा्र मवासिनः अपरत्रा आसीनाःद्ध

चन्दनः - ;ध्ने  ंु पण््र ाम्य, मघलõ ाचरण ं विधय, मल्लिकाम् आह्नयतिद्ध मल्लिवफे ! सत्वरम्
आगच्छ।

मल्लिका - आयामि नाथ! दाहे नम ् आरभस्व तावत।्
चन्दनः - ;यदा ध्ने ाःे  समीप ं गत्वा दाग्े ध्मु  ् इच्छति, तदा ध्ने:ु  प̀ष्ठपादने  पह्र रति।

चन्दन ्यश्  पात्राण्े ा सह पततिद्ध नन्दिनि! दग्ु ध् ं देि ह। विफं  जात ं त?े  ;पनु: पय्र ासं

कराेि तद्ध ;नन्दिनी च पनु: पनु: पादपह्र ारण्े ा ताडयित्वा चन्दन ं रक्तर×िश्तं
कराेि तद्ध हा! हता{े स्मि। ;चीत्कार ं वफु वर्न  ् पततिद्ध ;सर्व े आ ्यश् यणर््े ा चन्दनम्
अन्यान्े य ं च पश्यन्तिद्ध

त्मचतपदज 2025.26



गोदोहनम् 21

मल्लिका - ;चीत्कारं श्रुत्वा, झटिति प्रविश्यद्ध नाथ! विंफ जातम्? कथं त्वं
रक्तर×िश्तः?

चन्दनः - ध्ने:ु  दाग्े ध्मु  ् अनमु तिम ् एव न ददाति। दाहे नप्िर क्रयाम ् आरभमाणम ् एव
ताडयति माम।्

;मल्लिका ध्ने  ंु स्नहे ने  वात्सल्यने  च आकार्य  दाग्े ध् ंु पय्र तत।े  किन्त,ु  ध्ने:ु  दग्ु ध्हीना एव
इति अवगच्छति।द्ध

मल्लिका - ;चन्दनं प्रतिद्ध नाथ! अत्यनुचितं कृतम् आवाभ्याम् यत्, मासपर्यन्तं
ध्ने ाःे  दाहे न ं न कृतम।्  सा पीडा अनभ्ु ावति। अत एव ताडयति।

चन्दनः - देि व! मयापि ज्ञात ं यत,्  अस्माभिः सवथर्् ाा अनुि चतमवे  कृत ं यत,्  पण्ू ार्म ासपयनर्् तं
दाहे न ं न कृतम।्  अत एव, इय ं दग्ु ध्हीना जाता। सत्यमवे  उक्तम-्

कायर्म द्यतनीय ं यत ् तदद्यवै  विध्ीयताम।्
विपरीता गतियसर्् य स कष्ट ं लभत े ध्वु्र म।् ।

मल्लिका - आम ् भतर्ः ! सत्यमवे । मयापि पठित ं यत-्
सुि वचार्य  विधतव्य ं कार्य ं कल्याणका॰िणा।
यः करात्े यविचायर्तै त ् स विषीदति मानवः।।

किन्त ु पत््र यक्षम ् अद्य एव अनभ्ु ातू म ् एतत।्
सर्वे - दिनस्य कार्य ं तस्मिन्नवे  दिन े कतवर्् यम।्  यः एव ं न कराेि त सः कष्ट ं लभते

ध्वु्र म।्
;जवनिका पतनमद्ध्

;सर्व े मिलित्वा गायन्ति।द्ध
आदानस्य पद्र ानस्य कतवर्् यस्य च कमणर्् ाः।
क्षिपम्र क्रियमाणस्य कालः पिबति तदस्र म।् ।

श्लाके ान्वयः-
1. यथा एष म̀त्तिकाघटः- ;तथाद्ध सर्व ं जीवन ं भघर̃õ  ं ज्ञात्वा अपि अहजं ीविकाहते ाःे

घटान ् रचयामि।
2. यत ् अद्यतनीय ं कार्य ं स्यात ् तत ् अद्यवै  विध्ीयताम।्  यस्य गतिः विपरीता ;अस्तिद्ध

सः ध्वु्र  ं कष्ट ं लभत।े

त्मचतपदज 2025.26



22 शेमुषी

3. कल्याणका॰िणा कार्य ं सुि वचार्य  ;एवद्ध विधतव्यम।्  यः मानवः एतत ् अविचार्य  कराेि त
सः विषीदति।

4. क्षिपम्र  ् अक्रियमाणस्य आदानस्य पद्र ानस्य कतवर्् यस्य च कमणर्् ाः तदस्र  ं कालः पिबति।

शब्दार्थाः
ध्ेनुः गाःै गाय ब्वू
मन्दस्वरेण निम्नस्वरण्े ा ध्ीमी आवाज़ में प्द सवू अवसनउम
मनोहरः आकर्षकः मनमोहक ।जजतंबजपअम
विरम तिष्ठ रफको ैजवच
जिह्नालोलुपताम् रसनालोभम् जीभ का लालच थ्ंेबपदंजपवद व
ि
जवदहनम
अक्षमः असमर्थः असहाय प्दबंचंइसम
ध्मर्य ात्राम् तीथर्य ात्राम् धमिर्क  यात्रा च्पसहतपउंहम
सेटकम् एकलीटरमितम् एक लीटर व्दम सपजमत
प्रत्यागता प्रत्यायाता लाटै  आई ब्ंउम ठंबा
साश्चर्यम् सविस्मयम् हरै ानी से ॅपजी ंेजवदपेीउमदज
दुग्ध्दोहनम् पयोदोहनम् दूध् दुहना डपसापदह
निरतौ संलग्नौ दोनो जुटे हुए ठवजी पदअवसअमक
भघर̃õम् भ×जनशीलं टूटकर समाप्त ठतमंांइसम

हाने  े वाला
विक्रीय विक्रयं कृत्वा बेचकर ैमससपदह
रिक्ताः शून्याः खाली म्उचजल
रक्तर×िश्तम् शोणिताप्लावितम् खून से सना ॅमज ूपजी इसववक
अन्योन्यम् परस्परम्् आपस में ज्व मंबी वजीमत
अनुमतिम् आज्ञा अनुमति च्मतउपेेपवद
शुष्कम् नीरसम् सूखा क्तल
ध््रुवम् निश्चितम् निश्चित रूप से ब्मतजंपदसल
कल्याणका॰िणा कल्याणेच्छुवेफन कल्याण चाहने ठल ूमसस ूपेीमत

वाले वेफ द्वारा
विषीदति दुःखम् आप्नोति दुखी होता है ळमजे ंहवदल
जवनिका यवनिका पर्दा ब्नतजंपद
क्षिपम्र ् द्रुतम् शीघत्र ा से फनपबासल

त्मचतपदज 2025.26



गोदोहनम् 23

अभ्यासः

1. एकपदेन उत्तरं लिखत-
;कद्ध मल्लिका पूजार्थं सखीभिः सह वुफत्रा गच्छति स्म?
;खद्ध उमायाः पितामहेन कतिसेटकमितं दुग्ध्म् अपेक्ष्यते स्म?
;गद्ध वुफम्भकारः घटान् किमर्थं रचयति?
;घद्ध कानि चन्दनस्य जिह्नालोलुपतां वधर््यन्ति स्म?
;घद्ध नन्दिन्याः पादप्रहारैः कः रक्तर×िश्तः अभवत्?

2. पूर्णवाक्येन उत्तरं लिखत-
;कद्ध मल्लिका चन्दन श््य मासपर्यन्तं ध्ेनोः सेवां कथम् अवुफरफताम्?
;खद्ध कालः कस्य रसं पिबति?
;गद्ध घटमूल्यार्थं यदा मल्लिका स्वाभूषणं दातुं प्रयतते तदा वुफम्भकारः विंफ वदति?
;घद्ध मल्लिकया विंफ दृ९ा ध्ेनोः ताडनस्य वास्तविवंफ कारणं ज्ञातम्?
;घद्ध मासपर्यन्तं ध्ेनोः अदोहनस्य विंफ कारणमासीत्?

3. रेखाघिड्ढतपदानि आध्ृत्य प्रश्ननिर्माणं वुफरफत -
;कद्ध मल्लिका सखीभिः सह ध्र्मयात्रायै गच्छति स्म।
;खद्ध चन्दनः दुग्ध्दोहनं कृत्वा एव स्वप्रातराशस्य प्रबन्ध्म् अकरोत्।
;गद्ध मोदकानि पूजानिमित्तानि रचितानि आसन्?
;घद्ध मल्लिका स्वपतिं चतुरतमं मन्यते?
;घद्ध नन्दिनी पादाभ्यां ताडयित्वा चन्दनं रक्तर×िश्तं करोति?

4. म×श्ूषायाः सहायतया भावार्थे रिक्तस्थानानि पूरयत-

गृहव्यवस्थायै, उत्पादयेत्, समर्थकः, ध्र्मयात्रायाः, मघõलकामनाम्, कल्याणकारिणः।।

यदा चन्दनः स्वपत्न्याः काशीवि श्वनाथं प्रति ............... विषये जानाति तदा सः क्रोध्तिः न भवति
यत ् तस्याः पत्नी तं ................कथयित्वा सखीभिः सह भ्रमणाय गच्छति अपि तु तस्याः यात्रायाः
कृते ................ वुफर्वन् कथयति यत् तव मार्गाः शिवाः अर्थात् ............... भवन्तु। मार्गे काचिदपि
बाध तव कृते समस्यां न .............। एतेन सिध्यति यत् चन्दनः नारीस्वतन्त्रातायाः ......... आसीत्।

त्मचतपदज 2025.26



24 शेमुषी
5. घटनाक्रमानुसारं लिखत -

;कद्ध सा सखीभिः सह तीर्थयात्रायै काशीवि श्वनाथमन्दिरं गच्छति।
;खद्ध उभौ नन्दिन्याः सर्वविध्परिचर्यां वुफरफतः।
;गद्ध उमा मासान्ते उत्सवार्थं दुग्ध्स्य आवश्यकताविषये चन्दनं सूचयति।
;घद्ध मल्लिका पूजार्थं मोदकानि रचयति।
;घद्ध उत्सवदिने यदा दोग्ध्ुं प्रयत्नं करोति तदा नन्दिनी पादेन प्रहरति।
;चद्ध कार्याि ण समये करणीयानि इति चन्दनः नन्दिन्याः पादपह्र ारेण अवगच्छति।
;छद्ध चन्दनः उत्सवसमये अध्विंफ दुग्ध्ं प्राप्तुं मासपर्यन्तं दोहनं न करोति।
;जद्ध चन्दनस्य पत्नी तीर्थयात्रां समाप्य गृहं प्रत्यागच्छति।

6. अधेलिखितानि वाक्यानि कः वंफ प्रति कथयति इति प्रदत्तस्थाने लिखत-
उदाहरणम्- कः/का वंफ/काम्

स्वामिन्! प्रत्यागता अहम्। आस्वादय प्रसादम्। मल्लिका चन्दनं प्िर त
;कद्ध ध्न्यवाद मातुल! याम्यध्ुना। .................... ......................
;खद्ध त्रिसेटकमितं दुग्ध्म्। शोभनम्। व्यवस्था भविष्यति। ...................... ......................
;गद्ध मूल्यं तु दुग्ध्ं विक्रीयैव दातुं शक्यते। ...................... ......................
;घद्ध पुत्रिवेफ! नाहं पापकर्म करोमि। ...................... ......................
;घद्ध देवि! मयापि ज्ञातं यदस्माभिः सर्वथानुचितं कृतम्। ...................... ......................

7. पाठस्य आधरेण प्रदत्तपदानां सन्ध्ंि/सन्ध्च्छिेदं वा वुफरफत -
;कद्ध शिवास्ते = ......................$......................
;खद्ध मनः हरः = ......................$......................
;गद्ध सप्ताहान्ते = ......................$......................
;घद्ध नेच्छामि = ......................$......................
;घद्ध अत्युत्तमः = ......................$......................

;अद्ध पाठाधरेण अधेलिखितपदानां प्रकृतिं प्रत्ययं च संयोज्य/विभज्य वा लिखत-
;कद्ध करणीयम् = ......................$......................
;खद्ध वि$क्री$ल्यप् = ...........................................
;गद्ध पठितम् = ......................$......................
;घद्ध तड्य$क्त्वा = ............................................
;घद्ध दोग्ध्ुम् = ......................$......................

त्मचतपदज 2025.26



गोदोहनम् 25

योग्यताविस्तारः
‘गोदोहनम्̂  एकांकी में एक ऐसे व्यक्ति का कथानक ह ै जो ध्नवान् आरै  सुखी बनने की